 一昨日のNHKニュースで、イスラエルの医療チームが東日本大震災の被災地に入って医療活動を始めた事を知り、中東が不安定な中よく来てくれたのもだと嬉しく思っていました。そのイスラエルが再び戦争に巻き込まれるような嫌な気配を感じたのは、反米意識の多い中東諸国をうまく取りまとめてバランスを保っていたエジプトのムバラク前大統領が反政府運動によって失脚した時からでした。そして、中東諸国で唯一アメリカの同盟であるイスラエルが、シリアの反政府運動の流れから影響を受けるかもしれないという印象を持ったので抑えておきたいと思います。 この視点は、シリアの反政府運動の強まりからで、この国が不安定になると周辺の中東諸国にかなりの影響を及ぼすのではないかということです。残念ながら、シリアに関する日本での情報は少なく、これから書くことも昨日の極東ブログ「シリアの複雑な現状」(参照)に挙がっている情報を参考にしています。 シリアに関して触れたここでのエントリーといえば、「アメリカの軍事介入について雑感」(参照)のバーレーン政府がスンニ派化を目論み、スンニ派国といわれるシリアから多くの労働者を呼び込んで市民権を与えるなど、都合よく利用されてきたことなどです。このときにも思っていましたが、中東和平問題を考える時、混乱して問題が難しくなってしまうのは、スンニ派かシーア派かのどちらが政権をもっているかにかかってくるからです。また、国際社会の介入が及び腰になるのも、原油消費国である利権の問題もあり、下手に介入すると、関係国とのバランスが取れなくなる点があるからだと思います。
まず、シリアの反政府運動が始まったことを知ったのは今月の中旬でしたが、Twitterのクリップ記事でBBCが伝える「Middle East unrest: Silence broken in Syria」(参照)でした。 記事ではチュニジアの反政府運動の流れを汲んで始まったとあるので、反政府運動と見なさしてよいと思いました。この記事で驚いたのは、馴染みのないシリアであることと、チュニジアのような反政府運動とは違って、政府がいきなり市民に発砲して死者を出している点でした。シリアといえば、強権圧政政治であるということぐらいしか知らない私の想像できたことは、逆らう者は殺せとなるのだという点でした。反対に、このような国の市民がよく立ち上がったものだと思ったものでした。そして、シリアに民主化があり得るのかという疑問でした。こういってはなんですが、北アフリカのチュニジアや中東のエジプトがかなり民主的に近づいたといっても、ほんの少しです。チュニジアは頭を変えては政権が頑張り続けていますし、エジプトは軍の下でしかあり得ない政府です。中東諸国でもっとも強権圧政政権であると言われるシリアに民主化は一番あり得ないシナリオではないかというのが妥当ではないかと思ってしまいます。 という個人的な思いからの結果論ですが、だったら長引かない方が影響が少なくて済むと思います。そこで、最初に挙げた中東問題の観点でこの争乱を見てみると、反対派が抑え込まれてアサド政権が潰れた時、その先はどうなるのかということを読むのは難しいです。 極東ブログで引用している外国紙は、右派的左派的な代表例だと思って読んだのですが、イランと関わりを持つことはイスラエルとの関係を刺激するということなのか、アメリカはかなり慎重に構えているという理由かもしれません。えこひいき目では、イスラエルがめちゃめちゃになるのは避けたいです。 話を戻して、反対派が抑え込まれてアサド政権が潰れた後の可能性を挙げてみることにします。 これまで牛耳られてきたスンニ派のバース党がアサドに代わって権力を握るというシナリオです。これは、派閥的には政権を握るほどの力があるのかという疑問があり、考えにくいし今のところ情報も出てきていません。 次に、影響力を持っていたムスリム同胞団が復活するかという点ですが、これは、今まで相当弾圧されてきているし、老化も進んでいるため、現時点で脅威とするほどの力はないと思います。 残る可能性としては、宗派や地域ごとに何らかの形で結束し、周辺国がそれに賛同して中東全体が混乱した状態にまで発展するかというシナリオです。この場合にのみ、イスラエルがともすると軍事反応を起こさざるを得ない状況が起こりうると思います。理由は、中東諸国が不安定になるとそれを利用してパレスチナ等の武装勢力が動き始めるかもしれないからです。 悪いシナリオばかりが浮かんでどうもイケないです。よいシナリオはないものかと考えると、一番あり得そうもないのですが、最初に挙げたバース党と反政府(民主化を望む勢力)が組んで納得のいくそれなりの民主政権を樹立することでしょうか。このように立ち上がる政権は、往々にして民主的な政権の誕生とは言えないのですが、それでも多数意見を吸い上げて自分らが望むようなそれなりの国づくりはできると思います。 アメリカが何らかの介入をするのであれば、最後の一番あり得ない平和的な解決を目指せるように仲介することでしょうか。リビアに関しては、ぐずぐずしながらも内戦に対して軍事的な介入に踏み切ったという失敗は取り消せません(参照)。シリアに対してはもちろん、アメリカが飛び込むという意味ではないです。一番気になるところは、一歩踏み外すと一大事にもなりかねない要素が多分にあるということです。
この「MissionⅢ」について、ブログに是非とも書いて記録しておかねば、未覚醒のままそろそろ起きて用意しなくてはと、ベッドの中で思っていた私。 昨夜寝る前、ネットのニュースをチェックしている時に見つけた小さな記事の見出しが「MissionⅢ」に関してでした。これは、2006年、フランスが日本に提起した謎のミッションで、内容が明かされないまま履行されずに眠ったままだというのです。それを、今の日本を救うために、国際社会が発動しようというものでした。 状況は、原発の事故で日本は封じ込めを食らい、出入国ができなくなってしまった以上、大型ヘリコプターによる空輸しか荷物をうけとる手段がなくなってしまったため、空からその荷物を落とすというもの。どこかで見た絵だと思ったら、国際社会が日本を失笑したあの「二階から目薬」作戦じゃないの?人のことは笑えないね。想像しながらそう思っていました。 現在の日本の状況を把握しておく必要はあると思っている私に見えているのは、福島原発事故以来、とにかく風の吹く日は外に出ることができない。食料は1か月分くらいストックがあるとはいえ、ライフラインが寸断されてしまう可能性もあるのでうっかり手をつけられない。普段、捨てるに捨てられない私は、ストックに回したり、なんとなくとって置く習慣はあるものの、肝心な時に思い切ったことができないなんて、と、この性分に愛想を尽かしている。災害の緊急時に一番厄介なのは拘りに対しての執着で、この執着心を如何に素早く断ち切るか、これが行動の機敏さにつながることは重々承知な筈ですが、咄嗟の場合には理屈は関係なくなるものです。何かと不便ばかりなのは仕方のないことで、個人的な理由を並べてつべこべ言っても始まらない。ここは、MissionⅢに委ねるしかないと思っている。 ところで国際社会が以前中止してしまったMissionⅢって、一体どんな司令で誰が動くのか、何も知らないでは始まらないじゃないかと思い、ネットで探すことにする。ヒットしたのは、コートジボワールで始まっている内戦に関連して、最近では関わりがあったらしい。 昨年の11月、コートジボワールが一つになるための選挙をした結果、バグボ大統領がワタラ氏に負けたにも関わらず、その椅子に居座っている。この選挙には不正があったため、無効だと言い張るバグボ氏には軍を統率する力もあり、国際社会が選挙は有効で、ワタラ氏を新大統領に認定しても意味がない。内戦はどんどん醜い大人の意地悪合戦のようで、見ていて馬鹿馬鹿しいと思っている私の一番の関心事は、チョコレートの原料であるカカオの保護です。内戦は犬も食わない、違ったか。内戦に口出しするのは間違っていると思っている矢先に、バグボ側が、隣のリビエラから戦闘機を輸入しようとしているというニュースが昨日、舞い込んだのです(BBC)。それでも内戦は、内戦。ところが、気になるのは、リビアがそれで国際社会が非行禁止区域を作って勝手に見回りを始め、カッダーフィを一気に遣ってしまうというのです。これも間違っていることです。どれだけ血を流そうと、反カッダーフィの政府軍は、自分らの力でカッダーフィに反論し、自らの力で生きる権利を獲得しなければ意味がない。国際社会が反政府側に手を貸したのでは意味がないのです。こんなことは青臭いと言われるだけなんで私も言いませんが、フランスやイギリスが躍起になっているのは、石油の利権だけなので、馬鹿な発言は休み休みにしておくれ。見え見えなその根性を叩き直してくれる国もない。特に、期待のアメリカオバマ大統領はこのところの出費で頭が痛い。選挙もあるのだし、仕方がないかと諦める私だった。 コートジボワールも内戦なので見守るしかないのは重々承知ですが、MissionⅢなら何とかいける。関わり方があるというのだけど、そのMissionⅢがよく分からない。 ベッドの中でなんとなく目が覚め始め、昨夜、このMissionⅢの謎が解けないまま寝てしまったことを後悔している。後悔しても始まらない。起きたら謎解きの続きをしようと思っている私は、昨夜、どこまで調べていたかを思い出そうとしている。これが冒頭の、起きようとしている状態です。 そして、起きてパソコンを見るてみると、何の履歴も残っていないし、私が調べものの時に使うタグも閉じてあるじゃないですか。念のためTwitterのログも見たけど、備忘のため、ハッシュタグ代わりにつけている「φ(..)クリップ」を当たっても、「MissionⅢ」はなかった。これは一体どういうことなのか。はっきりと目が覚めているのだからアレは夢じゃない、そう言い聞かせるのだけど、パソコンの検索履歴さえ残っていないのです。アレは全部夢かい?信じられないくらいリアルな夢だった。 MissionⅢを念のため調べてみると、あった(参照)。バックグラウンドはまるで東日本大震災じゃないか。
昨日の昼過ぎのNHKニュースのあとだったか時間は定かではありませんが、原子力保安院から略式図による説明がありました。これは、放射性物質を含む水たまりが「トレンチ」内にあるという27日の発見から、汚染水がどのような経路を辿ったかの説明でした。朝のNHKニュースの後にも山崎記者の話にもあり、詳細についての情報を待っていたところでした。 その図はフリーハンドによるもので、この時点では汚染水がどこから漏れ出しているかということに言及する報告ではありませんでした。 そして、夕方近く、Twitterで2号機内部の略式配管図と、汚染水が漏れ出している場所を特定する図と解説をしているサイトの情報を得ました(参照)。先の原子力保安院の略図を思い出し、この図が左右が逆になっただけだと直ぐには気づかなかったのですが、反応炉内の燃料棒を収めている詳細部分でした。 指摘によると、反応炉内の水漏れの原因は、燃料棒を入れる口を塞ぐための黒鉛製の栓が破損したことによって漏れ出しているという説明で、英語で書いてある通り理解しました。実は、この時点で自分の英訳を何度も疑い、何度も読み返したのです。単語も念には念を入れてと、調べなおしたのですが、後で知った極東ブログの訳とほぼ同じような解釈で、間違っている望みは消えました。 そして夕方、極東ブログの「どこから高濃度放射性物質が漏れたか、ワシントンポストを読む」(参照)のエントリーで、この情報の入手先が、「フェアウインド・アソシエイツ顧問で沸騰水型軽水炉を監督して40年の経験を持つアーニー・ガンダーソン氏」によるものだと分かりました。よって、かなり信憑性の高い情報であると思いました。また、非常に詳しく解説されているため、是非とも参照されたいです。 ここまでが反応炉からの水漏れ場所についての流れです。 話はだんだん専門的になってきます。個人的には、識者の科学的な説明や原子炉の構造や破損から、漏れている場所の特定に結びつけて行くことなどに関心があります。地震による原発事故が思いがけない状況に陥ったことも相俟って、普段は、誰もが知る必要のない情報かもしれませんが、私は、できるだけ提供される情報を理解して行きたいと思い、いろいろ調べながら私なりのペースで追って行くつもりです。 さて、汚染水の漏れている場所の特定はこれで充分かというかとそうではなく、先ほど毎日から出た情報によると、放射性物質の漏出で気を置いているプルトニウムの検出結果を次のように報じています(2011年3月29日 1時18分毎日)。
トレンチはタービン建屋と海との間にある凹字形トンネルで、非常用電源を冷やすための海水が通る配管や海水をくみ上げるポンプのケーブルなどを納めている。普段は水がないが、1～3号機とも地表付近まで水で満たされているのを27日午後3時半ごろ発見、直後に線量を測定した。プルトニウムの調査は21、22日に実施した。1、2号機から500メートル～1キロ離れた5地点で土壌を数百グラム採取し、日本原子力研究開発機構が分析。その結果、全地点の土から原子炉内で発生するプルトニウム239、240が検出され、うち2地点からプルトニウム238も検出された。大気圏核実験では主にプルトニウム239、240が大気中に放出され、238はほとんどないことから、東電はこの2カ所については今回の事故によるものとみている。 「トレンチ」と呼ばれるトンネルのことを始めて知った次第ですが、図の一番右の部分に水が溜まっていることが27日に分かってから、その水がどこから来たものであるかの経路については触れていません。なかなか核心部分に触れないものですが、可能性のある場所について、次のように報じています。プルトニウムは被災時運転中だった1～3号機の炉心1～6号機の使用済み核燃料プール内の核燃料3号機で使用していたプルトニウム・ウラン混合酸化物(MOX)燃料のいずれにも含まれる。今回検出されたプルトニウムの由来について東電は「特定はできない」と話した。原子炉の冷却作業は、水を増やすほどタービン建屋に汚染水がたまる恐れがあることから難航している。 「今回検出されたプルトニウム」は、1、2号機から500m～1km離れたニ地点で検出されたものであると思いますが、記事にあるとおり、検出されたプルトニウムが含まれている可能性を三つ挙げています。一箇所ではないということが今後の作業にどのように影響するのか、今後ニュースでも報じて行くと考えられます。また、汚染水がトレンチに溜まっているとありますが、76mのかなり長いトンネルですから、相当の水の量ではないかと思います。結果論的ですが、外から水を放水して冷却する必要性があったという理由は歪めませんが、それが仇となってしまったかに思います。それだけ汚染水を生み出したのは事実です。 今まで放射性物質の検出値や場所、空気中の放射性物質についていろいろ聞く中で、水漏れが反応炉からであると知った時、一番聞きたくない、知りたくない情報でした。不安を言っても始まらないし、口は災いの元にもなるので慎みますが、先の言葉を失いました。
追記:他紙を当たったところ、プルトニウムは燃料棒に含まれているという現有があり、その意味で、炉心(反応炉)か使用済み燃料保管プールの中の燃料棒から出て、水に融け出したと報じています(時事ドットコム)。 東京電力は28日、福島第1原発の敷地内5カ所で21、22両日に採取した土壌から、微量のプルトニウム238と同239、240を検出したと発表した。このうち1号機から西北西へ約500メートル離れたグラウンド付近と北へ約500メートル離れた固体廃棄物貯蔵庫前の2カ所で検出されたプルトニウムは、今回の事故で損傷した核燃料棒から出てきたと考えられる。 原子炉と使用済み核燃料プールのどちらから放出されたかは不明。3号機の原子炉は一部に通常のウラン燃料と異なるウラン・プルトニウム混合酸化物燃料(MOX燃料)を使っていたが、どの燃料棒から出たかも特定できないという。武藤副社長は「全体として放射性物質が出てくる量を少なくしたい」と述べた。
最近、ニュースに「復興」という言葉を多く聞くようになりました。震災から受けた痛みをいつまで引きずってはいられないという意識が働き始めているのだろうと感じています。一方でこれを応援する気持ちと、また一方では度重なる政府や関係者のミスを知ることも多く、がっくり落胆してしまう気持ちが共存しています。実際、被災されている方にとってはどうだろうかと気にもなります。 こんな書き出しになるのをお許しいただくとして、今朝Twitterで拾った47ニュースの「炉心溶融を震災当日予測 応急措置まで半日も」(参照)を読み、今朝ほど、諏訪のこれからの産業について書いたこと(参照)と関連して感じることがあり、記事をここで紹介できるだけでもいいか、そういう気持ちで走り書きしました。 先の記事には、地震発生後の数々の決定事項に遅れをきたした政府の原因を挙げています。大きくは、初動ミスが今の状況を作っているのではないかと読めるのですが、実際、同感する部分もあります。私もこれまでにも、この地震が原発に与えたダメージに対応する政府の方針が見えないことや、作業が捗らない理由は何かと、いろいろ考えてきました。最近の外国紙でも、日本政府は構造上、物事の決定に時間のかかるガバメントだという指摘があります。 例えば、原発事故の経験を持つロシアはこのように話しています(参照)。日本の複雑で硬直的な官僚的運営モデルによって、事故への対応が遅れてしまったのです。問題を検討する場所が、現場から離れれば離れるほど、政策決定は遅くなり、運営状況が悪化します。ロシア人にとっては5分で済んでしまうようなことでも、日本ではまず委員会を立ち上げ、会合を重ねることが必要で、しかも肝心な責任者は1人だけで、常に連絡を取れるとは限りません。副大臣より下の人と話しても、何も決定できないようになっているのです。 日本の企業に勤めればこれは当たり前ですが、外国からしたら、誰に決定権があるのか混乱しています。確かに構造的にはそうだと思います。が、精神面でも決定する能力に欠けているのかもしれません。別の言い方をすると、公益性を考慮するあまり、決定が遅れるというか、皆さんの意見を充分に聞いた上で判断するというのが近いかもしれません。 また、フランスの原子力機関からは「原子炉の圧縮容器が密閉状態ではない」(参照)という指摘が早くからあったようですが、東電が1～3号炉の破損を認めたのは28日でした(参照) また東電は28日未明の会見で、1～3号機の圧力容器の破損の可能性について初めて言及した。注水を続けても圧力容器が満水になっていないとみられる上、放射性物質を含んだ水がタービン建屋の地下まで流れていることが理由という。ただ炉内の状態は不明な部分が多く、東電は中央制御室の機能を復旧させ、炉内の正確な水位や圧力などの把握を急ぐ。 一生懸命作業を進めているに違いないとは信じつつも、次から次にミスや事故が発覚して事は大きくなり、一体何が原因なのかと考える時、「人災」という言葉も聞くようになりました。それでも、これまでいくつもの大きな災害を乗り越えてきた私たちなので、結束力と助け合う気持ちさえあれば大丈夫という部分もあります。が、今朝、私も産業界のことで触れたように、ピラミッド型の社会構造の下部層では恩恵も少なく、情報伝達も遅れます。ましてやそこには、役職という肩書きが付きまとうので、別の意味でハードルがあります。産業界の企業体も日本社会の構造をサイズダウンしたに過ぎないと考えるようになったのです。 では、そこに何があったら日本は良くなるのだろうか、そう思っていた矢先に今朝、Twitterから飛び込んできたのが25日付けのウオールストリートジャーナル、オピニオンにジョン・バッシーが投稿した記事「日本が直面する本当の試練とは(参照」)でした。岡目八目という言葉を最近よく目にしますが、こんな指摘があります。単一性と社会的結束は、国家にエネルギーと方向性を与えてくれるものの、その一方で、欠点もある。そして、日本は、それを驚くほど安穏として看過している。これが、日本の長期的な見通しが不確かな部分だ。この「安隠として看護している」理由が以下にあります。ここで問題なのは、日本の巨大な官僚制度だ。数十年にわたる一党独裁が政治の発展を妨げ、官僚が国を動かすこととなってしまった。日本の規制当局と監督対象産業の間の「回転ドア」は、よくオイルが差されており、よく使われている。多くの場合、官僚トップは、退職後に民間セクターで有利なポストを期待できる。 つまり「天下り」がその実態で、福島原発が2006年に事故を起こした時の隠蔽工作(改ざんによる)は東電と監督機関が結託して行ったという例を挙げています。皮肉なことに、福島原発ですが、かつてそういうことを繰り返したのも事実です。 欧米諸国が日本と一緒に仕事をするのを嫌がる理由は、組織の構造上の問題に重ねて幕府のような上下関係が煩わしいこともあると思います。読み方によっては、この期に及んで言いたいことが噴出してきたとも言えますが、百歩譲って、ここはありがたく拝聴するということかなと思った次第です。
「東日本大震災」と呼ぶことになったあの地震から二週間が過ぎました。長野県でも北部で震度6強という地震の影響で栄村など、一部では避難生活をおくっていると聞きます。大きな揺れを何度か経験した私でも、あの日の揺れは怖かった。しばらくその揺れに酔ったような状態が続き、時々訪れる余震と錯覚するような揺れを体に感じる時は気持ちの悪いものでした。 これから先どうなるかと、予測できない生活の変化に戸惑う時期もありましたが、ここ諏訪は、落ち着いてきたかに感じます。一時は、特定のスーパーにだけ客が押し寄せるといった現象が見られ、地震の恐怖から買占めが発生し、混乱した時期もありました。私は、災害用のグッズがあるわけではないのですが、普段から食料品や日用雑貨に至ってはストックしているので、直ぐに困ることはありませんでした。たまたま地震の翌日に買い物に出て、前の前で買い占めの光景を目にした時は驚きました。こういってはなんですが、こういう時にどやどやとやってきてマナーもへったくれもなくなる年代は決まってます。必要なものだけ買って早々に帰宅しましたが、その後一週間は買い物に行きませんでした。ストックしている缶詰や有り合わせで一週間くらいはなんとなるものだと、かえって自信がつきました。 先週でしたか、トヨタや日産が生産中止を宣言し、アメリカ工場ではリストラを始めたと報じました。大雑把な話になってしまいますが、震災を受けた東北地方に発注先が集中しているらしく、機能が停止状態になってしまい、国内やアメリカの工場へ充分に部品が行き渡らなくなってしまったそうです。これは自動車業界の話で、他に直接的な影響はないと思っていたのですが、現実は違っていました。 日本の輸出産業の要である事を実感したのは、自動車製造に直接関係のない会社が意外なところで影響を受けていることを知ったからです。日中、国道の車の通りが少なくなり、仕事が動いていないのはよくわかります。諏訪の部品工場なども、元々長引く不況で小さな会社の廃業が続出していましたが、震災後いきなり生産中止となり、頭の痛い日が続いているようです。企業にとって何が一番の恐怖かというと、仕事が回らなくなることかと思います。今一番誰もが求めているのは、安定的に仕事が毎日あることです。儲けるなど、そんな贅沢はいいのです。 仕事が途切れ途切れになると一番困るのは、月ごとの収支がアンバランスになり、支出を何で穴埋めるかという問題が出てくるからです。年で見たときに当然、赤字決算になるのですが、その赤字を少なくするために真っ先に白羽の矢が立つのは人件費です。小さな会社は何を考えるかといえば、人件費を削る分、安い外注に発注するのです。これは、孫受けの下の階層です。もっと安く請け負っているのは家庭内職者で、1個何銭の世界です。どこまで行っても仕事にはその対価として賃金の支払いは当然ですが、大手企業が立ち並ぶ諏訪では、賃金格差はもろにあります。 ブランドメーカーの賃金形態がスタンダードとしてデンと構えていて、そこから中小様々な企業へ仕事が流れてきます。下流へ行けば行くほど単価が安くなるので、当然給料も安くなるのです。だから、皆大企業への就職を望むのでしょうけど、メーカーの生き残りも厳しくなり、今回の震災の影響も相俟って、就職内定者の春の就職が先延ばしになる会社が多いと聞きます。踏んだり蹴ったりな話しばかりで些か暗くなりました。結局、東北地方に大手メーカーの部品工場が多い理由は、農業以外に他に仕事がないことが弱みとしあり、仕事を選べないからだと思います。メーカーにとっては、高くて近い外注よりも、遠くても安価な方がまだ生産コストを低く保てるということなのだと思います。今まで不思議とも思いませんでしたが、そういう体質がメーカーと下請けにあるのだと思います。 閑散とした駅前商店街を歩くと、いつかの活気はどこへ行ってしまったのか、ここを行きかっていた人々はどこにいるのか、人の気配のない静かな町並みは寂れて行く一方です。 大手企業に左右されることなく何か始めようと、ベンチャー企業の話などひところは耳にしましたが、私が他を知らないだけかもしれませんが、最近はあまり聞かなくなりました。このブームのように押し寄せる景気は、小さな波のどこの部分なのか、小さいなりにも長く続けられるような企業であれば良いと思うのですが、この波のお陰でやめて行く会社も多いようです。人が求めている部分を満たすようなニーズに合わせて行く企業は、先細りが目に見えています。ニーズの高まりが期待できない理由の一つに、品を取替えひっかえ、買い替えを余儀なくされてきた事にうんざり感が漂っていると思います。パソコンでいうなら、ブラウザのバーションアップと同時に、搭載しているアプリケーションがどんどんバージョンを上げてメモリーがパンク状態となり、メモリー増設やパソコンの買い替えに疲れてしまっているのと同じ状態です。この倦怠感をふっ飛ばしてくれたのがクラウドでした。IT業界がひっくり返るほどの激震が走ったのではなかったでしょう。お陰で、快適な環境になりました。 書きながらはっとしたのですが、産業界にもこのクラウドのようなものが出現したら凄いだろうなとか、想像するだけでもわくわくしてきます。先の大手メーカー企業と下請け子会社との関係を崩すというよりも、新たに仕組みを作るというような動きです。加えて、長いスパでンで人に喜ばれる物を提供し続けるような何か、何だろう。少し真剣に考えてみようかと思います。
昨日、Twitterからピックアップしたニューヨークタイムズ掲載の福島原発の放射線量グラフを見た時、一瞬にして目が点になってしまった。数字が提示する危険度というより、見た通り、グラフのピークが14日夜から15日、16日と大きく飛び出しているからです。瞬時にこの日、何があったかと遡ってニュースを当たり始めたところ、極東ブログから「ニューヨークタイムズが掲載した福島原発の放射線量グラフを眺める」(参照)のエントリーが挙がり、そちらを参照することにしました。グラフはここにも一応貼りますが、日々の放射線量に沿いながら日本で報じられたニュースを拾われているので、高い数値が検出された時、何が原因であるかが推測することできます。 タイトルの「検証」はちょっと大げさかもしれませんが、ここでは、私の気づいた点を挙げておくことにします。周知のこともあるかと思いますが、記録的な意味でもここには残しておきたいと思います。UPDATED March 25, 2011Radiation at Fukushima Daiichi(参照)Levels of radioactivity measured by Tokyo Electric Power at different points around the Fukushima Daiichi nuclear plant.
まず、グラフからも分かるとおり、15日、一番大きなピークがあり「Fire near Reactor No.4」とあります。これは、4号機から火災が発生したことを意味しています。この火災が原因で起きた放射能漏れはどうだったか、16日の読売新聞にこうあります(2011年3月16日12時45分 読売)1度目の火災は、15日午前9時38分に発生し、東電は同日、「午前11時頃に自然鎮火した」と説明したが、大槻課長は16日、「社員が、目視で炎が見えないのを確認しただけだった。申し訳ない」と謝罪した。実は1度目の火災が鎮火していなかった可能性を報道陣から指摘されると、大槻課長は「放射線量が高くて現場に近づけず、確認できない」と釈明した。東電によると、火災確認後、社員が2度消防に通報したが、つながらなかったため、放置していた。 火災状況を調べたついでに、東電の管理ミスの記事が出てくるとは思いませんでした。結果的には、この火災による放射能漏れが一番値が大きく、この時点で何らかの手を打てば次の火災ににはつながらなかったのではないか、と悔やまれます。そして、二度目についてはこうあります。2度目の火災は16日午前5時45分頃、4号機の原子炉建屋から炎が上がっているのを社員が確認。午前6時20分に消防に通報した。東電によると、福島第一原発では通常、協力企業の社員を含めて約800人が作業を行っているが、被曝の危険性が増した15日、70人を残して福島第二原発などへ退避させた。 この時、800人もの人員が一斉に避難したことや残る作業者の数の差を見て、後の作業が滞りなくできるのだろうかという不安を持ったのが印象にあります。 そして、この火災の火元はどこかという点を当時は見落としていたかと思ったのですが、記事には言及されていません。この読売記事の少し後の朝日記事ではこうあります(2011年3月15日13時42分朝日)一方、地震前から停止中の4号機の原子炉建屋も損傷し、火災が発生した。建屋に保管中の使用済み燃料の冷却ができなくなった可能性があり、燃料が損傷して漏れ出す可能性が出てきた。鎮火したが、付近の放射線量は急上昇した。消火には米軍も協力した。 定期点検ということで停止中だった4号機は、この火災が発生するまで安心していただけに意表を突かれた形になりました。そして、初めて「使用済み燃料」がどういうものかに関心が集まりました(2011年3月19日09時55分  読売新聞)。使用済み核燃料・保管プール原子炉内にある核燃料は、使い終わった後も熱を放出し続ける。この使用済み核燃料には、毒性の強いプルトニウムなどの放射性物質が含まれており、人体に大量に入ると、がんなどの深刻な被害をもたらす。使用済み核燃料は、建屋内の巨大プールの冷却水に沈められ、厳重に保管される。燃料棒が長時間にわたって大気に触れると、高温で溶けて大量の放射性物質が飛散する恐れがあるが、冷却水は放射線を外界に放出するのを抑える上に、燃料棒が溶けるのを防ぐ効果があるからだ。冷却水は、使用済み核燃料を核燃料再処理施設に運び出すまで、40度以下に保たれなければならない。作業はすべて機械操作によって行われる。 こういうことも当初は知らなかったわけですが、現在行われている冷却作業の目的を知れば、使用済みも使用中も同じことです。炭や石炭と違って、燃えカスになると同時に鎮火するという代物ではないのです。何年も冷却し続けなくてはならないのです。 そして、この使用済み核燃料がどれ程危険かについて米原子力規制委員会(NRC)のヤツコ委員長の指摘がありました。この発言に関しては「福島原発4号機対応と菅政府についての雑感」(参照)でも原文から抜粋したとおりですが、17日のブルームバーグで日本語で記事にしています(参照)。米原子力規制委員会(NRC)のヤツコ委員長は議会証言で、東日本大震災で被災した福島第1原子力発電所の原子炉の一つで使用済み核燃料プールの水が全てなくなり、高レベルの放射性物質が漏れる結果を招いたと述べた。 ヤツコ委員長の議会証言に先立ち、国際原子力機関(IAEA)や医師、原子力技師らは、福島原発事故による住民の健康への最大の脅威は、プールに保管されている使用済み燃料だと警告した。 当局者らによると11日の地震と津波で冷却装置が機能しなくなり、3つの原子炉のプールの水温が上昇している。米ロスアラモス国立研究所の元幹部でウィーン在勤の技師、ロバート・ケリー氏は露出した使用済み燃料棒は発火して溶け、大気中に放射線を出す恐れがあると指摘した。使用済み燃料プールは原子炉とは異なり、鋼鉄やコンクリートで包まれてはいない。 ヤツコ委員長は下院エネルギー・商業委小委員会で証言し、「使用済み燃料プールで水がなくなったと考えられる」と述べ、「放射線量は極めて高く、是正措置を講ずる能力に影響を及ぼしている恐れがある」との見解を示した。 プールの水は作業員を保護するものだが、元NRCの安全性指導員で米科学者団体「憂慮する科学者同盟」の原子力物理学者、デービッド・ロックボーム氏は、使用済み燃料棒の上部が露出すると、プールの淵にいる作業員は16秒で致死量の放射線を浴びると電話会議で発言した。 科学者らによれば、水が蒸発して燃料棒が露出すると、燃料棒のウランが保護鞘を溶かして熱や放射性セシウムを放出する可能性がある。その後、ウランは残った水と混ざり、制御できない核反応が始まって大気中に放射性物質が出ていくという。 ケリー氏は電子メールによる取材に対し、「ウランが水中で溶ければ、ある種の原子炉を作ってしまうことになる。こうした状況でこの原子炉は制御不能となり、核分裂を始めることになる」と回答した。 4号機の火災状況から、専門家の意見はこの時点で核心に触れた意見だったことが分かります。頑丈なコンクリートや鋼鉄に守られ、停止状態ある原子炉よりも使用済み核燃料の方が軽い管理の下に保管されているものだと驚いた次第です。また、4号機に注意が必要な理由を24日、次のように公表しています(2011/03/24 12:41 ブルームバーグ)。燃料プールの発熱 4号機について、原子力安全・保安院の西山英彦審議官は「たくさん使用済み燃料が入っているプールの発熱が問題」と指摘し、冷却系からのプールへの注水はあす以降になるのではないかとの見通しを明らかにした。燃料プールについて、西山氏は「1−6号機の中でも最も使用済み燃料の量が多い。目視で水が入っていることを確認しており、注水もしている」と述べた。しかし「すぐに沸騰状態になってしまうので100度になっている。応急措置で注水量を増やし、外部電源を使い安全な状態にすることが必要だ」と強調した。 冷温停止状態になっている5号機は、23日夕に海水ポンプの電源を仮設から外部電源に切り替えた際に停止したが、西山氏は「午前中にポンプを復旧させ、外部電源に切り替える」と述べた。 その後、グラフ上の数値は落ち着いていますが、4号機からは現時点でも白煙が上がっています。 一連のニュースを拾ってみて、20日の私の「福島原発4号機対応と菅政府についての雑感」(参照)でも触れたとおり、東電は、4号機のプールの水を確認しているとありますが、17日には「水はあると判断したため4号機に放水するのをやめた」とあります。そして、20日まで、水の有無は不明のままでした。一方、ヤツコ氏は11日地震が発生した直後、プール内の水について最悪のケースを想定した上で、核心に迫った言及をしています。 この見解の相違は何故起こるのか大変不思議でしたが、昨日、「プルサーマル公開討論会・議事録5」(参照)でパネラーの東京大学大学院 大橋教授の話の中の「ラスムッセン報告」について、アメリカと日本の考え方の違いが興味深いです。 端的に言うと、アメリカは、事故が起きた時の被害を計算する仕事と、その事故の起こりやすさの確率を計算するのだそうですが、日本は、想定不適当だとして無視するそうです。これはどういう意味かというと、日本には、原発には事故は起こり得ないという考えが前面にあるため、最悪のことを想定しないというのです。これって、ほんとうかよ、と疑ったのですが、15日に起きた4号機の火災発生後の日本の対応や、会見を振り返ると、何らかの事態が起こってから判断するまでが非常に遅いのは確かです。 避難命令についても、測定値が出てから発令されています。これが当たり前だと思っていたのがどうも違うんじゃないか、と疑念を持ち始めた顕著な例では、アメリカの80km半径以外への避難命令でした。この時、日本は、30km半径でした。 もし、これらの違いが大橋教授の指摘するような理由で起こるのであるなら、日本政府が即刻考え方を改めれば、先手を打って事態の対応に当たれると思います。アメリカの考え方を取り入れてみてはどうでしょう。
