
わが故郷、茨城県が様々な協力をして出来た地方創生映画だというので、吉村昭原作の映画「桜田門外ノ変」を観て来た。水戸の千波湖わきに江戸城桜田門とその周辺の武家屋敷、井伊家の屋敷門といった巨大なオープンセットを作って撮影。監督は「男たちのYAMATO」などを作った、今年78歳になる佐藤純彌である。
映画を見て感じたことは、まずこの映画が最近の奇をてらった映画と違って、意外に映画作りの王道を踏まえた本格的な映画だと言うこと。そして、本当はそこまで書ければいいと思うのだが、緊迫した歴史状況での政治的判断の難しさである。
黒船が日本に来てから明治政府の誕生まで15年。日本開国を巡っての意見の違いから暴発あり、弾圧あり。国を思う心は同じでも、政治的立場の違いから実に多くの血が流れた。桜田門外で流れた浪士たちの血もその一部である。攘夷を掲げた彼らの思想が後世から見て的外れであったとしても、果たしてそうした試行錯誤の犠牲なしに明治と言う近代国家は生まれたろうか。
歴史の波間に沈んで行った革命の先駆者たちの命は、状況が緊迫した中での政治的決断の難しさを感じさせる。その難しさは、70年前の太平洋戦争の開戦前夜も、そして現在のざわついている日中関係においても同じ。これは今につながるテーマでもある。
衝撃的な斬り合い
「桜田門外ノ変」は御存じ、1860年3月3日の午前9時、江戸城に登城する大老井伊直弼を水戸藩浪士17人と薩摩藩士1人の18人が襲撃した事件である。襲撃隊18人と大老の籠を守る井伊家の一隊20数名との壮絶な斬り合いは、雪が激しく舞う中で行われた。このシーンは冬、野外のオープンセットに人工の雪を降らせながら8日間かけて撮影されたという。(写真『桜田門外ノ変』製作委員会)
吉村昭の小説でもこの斬り合いは、それまでの武士たちの戦闘シーンとは全く様相の異なったものとして書かれている。まさに、刀を使った肉弾戦。間合いを取るなどの余裕もなく互いに相手に刀を押しあてながらの斬り合いだったと言う。
斬られた指が飛んだり斬り落とされた腕が落ちていたりと、襲撃場所の凄惨な様子が描かれている。作家が様々な目撃資料に当たって再現した斬り合いの現実である。
映画もその異様な状況を徹底的に再現した。斬り落とされた指までは出てこないにしても、斬られた武士たちの首から腹から頭から血が噴き出し、雪の上に血しぶきが飛び散る。カメラの角度や高さを変えながら、この戦闘シーンがかなりの時間続く。打ち取られた井伊大老の首、深手を負った水戸浪士たちが逃げる途中で自害したり互いに刺し違えたりして死ぬ時など、随所に血が噴き出すリアルな場面が出てくる。
映画のメッセージ
人間の肉体が刀と言う武器で物理的に破断される、こうした生々しいシーンが、この映画の一つのメッセージになっているのだが、これはよくある残酷趣味の描写とは、似て非なる意図で作られたと思う。
監督はその事件がわずか150年前に、今は、皇居一周ランニングの人々や車が行きかう平和なお堀端で、実際に起きた現実であることを思い起こさせ、そして、緊迫する歴史状況を変えようとする時には、往々にしてこうした血ぬられた現実が起きることを直視するよう観客に迫ったのだと思う。
監督の意図はさらに、この戦闘シーンの置き方に現れている。吉村の512頁の小説では、戦闘シーンは300頁を過ぎたあたりから始まる。しかし、映画はこれをかなり前倒しして、その後で、この事件がなぜ起きたかと言う背景と、襲撃した人たちがその後どのような運命をたどったかを描いている。監督は、そのことによって「政治テロを美化したことにはならないだろう」と思ったと言っている。
襲撃隊を待っていた過酷な運命
実際、大老暗殺を成し遂げた後に襲撃隊を待っていた運命は過酷である。事件の指揮を執った関鉄之助が2年後に捕えられて斬首されるまで、逃げ延びた3人(うち一人は後に自害)を除き15人全員が死亡している。
計画では、井伊直弼暗殺に呼応して薩摩藩が3000の兵を京都に送って幕府に尊王攘夷を迫る予定だった。襲撃隊もそれに加わる手はずだったが、薩摩藩では藩主が交代してこれを約束した西郷が島送りになって計画は挫折。逃げ延びた襲撃隊は行き場を失う。
幕府への対面を重視した水戸藩は事件後、脱藩浪士の厳しい探索を全国に展開し、彼らを次々に捕えて行った。彼らの暴発を機に、以前は同情を示していた鳥取藩なども一気に保守化し、どこにも頼るところのない逃避行が続く。
結局、襲撃参加者18人中、当日に戦死または傷を負って自害した者7人、捕えられて刑死した者8人(獄中死1)。うち12人が20代、30代の若者だった。
切迫した時代状況の中での政治的判断の難しさ
幕末に幕府が決定した開国を巡っては議論百出、この日本をどうするかで、開国、尊王攘夷、公武合体、尊皇討幕、大政奉還などの思想が目まぐるしく変転し切り結んだ。議論の主導権を握るために血なまぐさい暗闘が繰り返えされた。
尊攘派が行動を起こした桜田門外の襲撃だけでなく、京都で薩摩藩尊皇派が殺された寺田屋事件、長州と土佐の尊皇攘夷派が新撰組に殺された池田屋事件、土佐藩での土佐勤皇党の弾圧など、多くの殺戮があった。
260年以上も続いた幕藩体制を終わらせるにはそれだけのエネルギーと試行錯誤が必要だったのかもしれないが、後から見れば随分と無駄な血も流された。それぞれが日本の行方を思い、状況を打破せねばと行動を起こしたのだが、中には暴発に近いものも多かった。そこが政治的行動の難しさでもあり、歴史の不思議なところでもある。
歴史の評価が難しい事件
しかし、多くの過激な行動や暴発の中で、その時々に有効に時代を切り拓いて行ったのは、勝海舟にしろ、彼に触発された坂本竜馬にしろ、西郷隆盛にしろ、時代を見通していた者たちだったのではないか。
彼らは、広く世界の動きを見ていた。歴史の潮流を見据えていた。そして、来たる時代にどんな日本が必要なのかもおよそ見当をつけていた。そこが革命の波間に消えて行った暴発組(竜馬は違うが)と違うところかもしれない。
桜田門外の変から8年で江戸は終わり明治が始まる。映画のラストでは、東征大総督下参謀として江戸城に入る西郷に「あれ(大老暗殺)がすべての始まりだった」と言わせているが、歴史の評価は難しい。歴史のIFは意味がないのだが、仮に井伊が暗殺されずに権力をふるい続けていればどうなったか。幕府が延命し、日本の近代化は相当遅れたかもしれない。
吉村昭の小説では、この事件を機に幕府の政治力は弱まり、水戸藩の尊皇攘夷はそのまま薩摩、長州などの外様雄藩に根を下ろした、とある。
その一方で映画では、事件の指揮を執った関鉄之助に「井伊一人の首を取るだけで、どの位の人間が犠牲になったのか」とも嘆かせている。凄惨な戦闘シーンがこんなところで効いてくる。その意味で、この映画は(桜田十八烈士というような)単純な賛美ではなく、むしろ、歴史に翻弄される政治テロの悲劇性を浮き彫りにした映画だとも言える。
現代に通じるテーマ
いずれにしても、明治維新の時のように状況が切迫してくると、実に様々な意見が生まれぶつかり合う。その中で人々はどのような考えを選択し、どのような行動をとるのかを迫られる。中にはより過激な意見に引きずられ、過激な行動に走る集団が出てきて、多くの悲劇も生まれる。
これを現代に置き換えて考えたらどうだろう。日中がちょっと騒がしくなると、そうした教訓をすぐ忘れがちになるのも困ったものだが、今の状況を考えながらこの映画を見ると、政治的議論が沸騰する中で日々政治的判断を迫られることの難しさを改めて感じる。いざとなると、私なども色々間違いを犯しそうだが、今の政治家たちだって結構危うい。
ただ少なくとも、明治維新後150年の間に、私たちは未曽有の敗戦を経験し歴史から多くの教訓を学んだ筈である。偏狭なナショナリズムを排し、国家として自立しながら、世界的視野に立って国際融和を粘り強く求めて行く。
無駄な血を流さないためにも、様々な集団の暴発を防ぐためにも、このことを改めて確認しておきたい。(今の日中問題については別途稿を改めて)
前回、「風の日めくり」に新聞の切り抜き作業について書いたが、「新聞週間」(10月15日から)にちなんで今回はもう少し補足をしたい。
既に書いたことだが、切り抜いた新聞記事は、日付と新聞名とを記入して、A4のクリアフィルに入るように折りたたむ。そして、暇な時に腰を据えて緑のマーカーを持ちながら、一つずつ丹念に読む。
読み終わると、、、×のしるしをつけて、テーマごとに分けたクリアファイルに入れておく。、については時々引っ張り出してマーカーのところを読み直す。
読んでいるようで読んでいない、頭に残らない
これをやり始めて初めて気がついたのが、新聞記事の内容の濃さ、情報の豊かさである。それと、同じ新聞でも書かれる紙面、あるいは書いた記者、寄稿者によって実に多様な見方がされていると言うことである。
これは見出しや記事を飛ばし読みしているときには絶対に分からなかったことである。自分は今まで新聞を読んでいたのだろうか、とさえ思ってしまう。
今まで新聞は、ぱらぱらと各面の見出しを見て、興味のある前段の概説を読む。そしてさらに関心を引いたものは記事全体を流し読みする。それで分かったつもりになっていた。IT時代に取り残される新聞など、そういう読み方でいいのだと頭のどこかで思っていた。 しかし、私の歳になると、そういう読み方では何も読んでいないのと同じということが、最近痛いほど分かって来た。「メディアの風」などというブログを書いているのに何だ、と言われそうだが、最近はマーカーを入れながら読んだ記事だって頭に蓄積されていないことが多い。情けないが情報の取り込み方を変えなければいけない。
切り抜き作業で初めて見えてくる新聞の充実度
そう思ってなめるように記事を読んで行くと、ボリュームのある解説記事、企画記事、記者のコラム、政治学者、評論家、科学者の寄稿、専門家の対談などなどに出会う。同じテーマでも、多様な見方が出ていて、その多様さに感心する。
同時に、誰もが分かりやすく明確に書こうとしているのに感心する。努力の跡が見えるのだ。A4の大きさがどの程度の文字の量になるのか知らないが、大体がこの範囲に入る量だし、特集企画でも2つ折りになる程度。文字数に制約があるのがかえっていいのかもしれない。内容が実に分かりやすく練られている。書く方に読者の顔が見えているのだろう。
私は今、購読している新聞以外は新聞を置いているお気に入りのコース(各紙を揃えた喫茶店、ゴルフ練習場の待合室、市立図書館など)で読む。大きなニュースの時は、コンビニで幾つかの新聞をまとめ買いする。
記事の充実度は新聞によってかなり違うはずだが、これまではあまりシビアに考えなかった。その時々の漠然とした印象に終わっていた。しかし、これもそれぞれの新聞を切り抜いて熟読してみれば、少なくとも自分の評価は歴然とするに違いない。むしろ一つのテーマを系統立って切り抜き、読みこんで見ないと明確な違いが分からないのかもしれない。
多様な記事がある方が
切り抜き記事をとじ込むファイルは(前にも書いたが)「政治課題」、「メディア」、「経済」、「外交、対アメリカ」、「中国」、「小沢問題」、「社会事象、事件」、「地球環境」、「文化」などに分かれる。
例えば経済記事。円高についても様々な角度から伝えられている。テレビで「円高、円高」と連呼されると心配になるが、世界全体ではドルの独歩安が起きていること。アメリカの金融緩和で余ったドルがまた世界のどこかでバブルを起す危険があること。円高と言うとすぐ 為替介入や金融緩和の手近な策に走ろうとするがそれは長期的な解決にはならないこと。素人にも分かるように書いてある。
サブプライムローンやリーマンショックの時には、素朴な義憤に駆られていろいろ関連本を読んだりしたが、良く見れば手近にこういう便利な情報源がある。
または日中問題。尖閣諸島で中国船長の逮捕に踏み切った経緯の詳細な記事を読むと、ごく少数の閣僚(岡田、前原、仙石)のやり取りで決まったいかにも危うい状況が見えてくる。政治主導などと言って(小泉政権の時に国外退去で処理した)2004年の時の日中の暗黙の了解を官僚に尋ねない危うさ、単純なスジ論がまかり通る危うさである。
さらに小沢の強制起訴。相変わらずの小沢たたき記事の一方で、検察審議会の危うさを指摘する記事もある(しかし、これは週刊朝日の郷原信郎元検事の記事「議決は問題だらけ」が一番的を得ているのではないかと思うが)。
また、注意すれば政治家・小沢の適格性を吟味する記事や、民主党の若い世代の政治家に期待する記事も見つかる。ここへ来てようやく政治記者たちも政権交代の現実に眼を開きつつあるのかもしれない。
かつては、これだけバイアスのかかった政治記事が多いのだから、新聞は自らの立場を明らかにした方がいいと書いたこともあったが、多様な意見が一つの新聞の中で展開されている方が面白い。それを切り抜いて並べてみると、ある程度の全体像が浮かんで来るし、何が問題なのかにも気づかされる。
記事の分量による情報の質の違い
さて、ここまで書いてきて、改めて思うのは「新聞記事の総体」が持つ「情報の質」とは何かと言うことである。
もちろん物事を深く理解するには、雑誌や単行本などからも知識を得る必要があるのだろう。しかし、本と新聞とでは情報の質と言う点で何か本質的な違いがあるように思う。
それが、どのような違いなのか。また質の違いがあるとして、それは新聞記事のどういう性質から来ているのか。それは、書く人々の多様さ、文字数の制約、記事の練られ方のプロセス、時間経過など、新聞独特の記事の作られ方から来ているのかもしれないが、私にはまだよく分からない。もう少し切り抜き作業を続けないと見えて来ないのかもしれない。(新聞記者だった友人にも聞いてみよう)
しかし、新聞というジャンルには一種独特の質の情報が詰まっているのではないか。切り抜き作業によって、そういう当たり前のようで当たり前ではないことに、初めて気がついたように思う。
人権規約にうたわれた「推定無罪」
「刑事上の罪に問われているすべての者は、法律に基づいて有罪とされるまでは、無罪と推定される権利を有する。」これが、いわゆる「無罪の推定」とか「推定無罪」と言われるもので、国際人権規約第14条2項に定められていて、日本も批准している。
つまり、「被疑者・被告人は有罪の犯人と区別し、むしろ無辜の市民として扱われるべき」というのが「推定無罪」の精神なのだが、この人権意識が日本では希薄で、ほとんど有名無実化している。
マスコミや国民には逮捕・起訴されたものは有罪、すなわち「容疑者(被告)=犯罪者」だという誤った認識が定着している。それどころか、法的には罪に当たらない行為や、軽微な罰則のみに留まるような事例においても、国民感情や憶測・推測だけで犯人(悪者)扱いするケースが後を絶たない。(ウィキペディア)
「推定無罪」を無視するマスメディア
10月4日、東京第5検察審査会が民主党の小沢元幹事長に対し、彼を強制起訴する「起訴相当」の議決をした。この件に関するマスコミの報道を丹念に読んでみると、首をかしげるような問題点が幾つも浮かんでくる。
特に気になるのは、冒頭に書いたような「推定無罪」の観点。検察によって2度も不起訴になった人物をわずか1年前(去年5月)に改正された法律で強制的に起訴にした今回のような場合にこそ、「推定無罪」の精神はより強烈に意識されなければならない筈なのに、マスメディアや政治家がここぞとばかりに公人・小沢の基本的人権を踏みにじっている。それは異常とさえ言える。
食うか食われるかの権力闘争をしている政治家たちのことは一応おくとして、問題はマスメディア。子細に読んで行くと同じ新聞でも2つの相反する意見が分裂気味に混在していることが分かる。
一つは、審査が密室で行われて決議後に何の説明もない検察審査会のあり方に疑問を呈する意見と、そんな審査会の議決に対して小沢の「推定無罪」を指摘する意見。
もう一つは、市民感覚に基づいて判断した審査会の意義を評価し、これをきっかけに政治家小沢の説明と退陣を迫る意見である。
2つの意見は多分、社会部と政治部が手分けして書いているのだろうが、全体で言えば、小沢嫌いのマスメディアでは前者の見出しは小さく、後者の見出しが圧倒的に大きい。
典型的な記事
典型的なのが10月5日の毎日新聞の社説。社説枠の全段を使って「小沢氏は自ら身を引け」という大見出しが躍っている。内容を読むと、まず検察審査会の決議内容について解説し、「要するに市民感覚として小沢氏の不起訴は納得できないということだ」と市民感覚を刑事訴追に反映させたことの意義を強調する。
その上で、社説が問うのは小沢の政治的責任。「カネまみれの政治からの脱却」を訴えた菅首相に小沢の証人喚問を迫り、民主党にも自浄能力があるのか試される、と書く。
そして最後に以前からの主張を繰り返す。「古い体質を象徴する小沢氏が与党の実力者として影響力を持ち続けることは問題がある」として、「国会での究明と同時に、出処進退について、自らけじめをつけるべきである」。そして、もう一段飛躍して「小沢氏は自ら身を引け」という大見出しになる。
検察審査会の性格、考え方
この社説の中でも、市民による検察審査会が審査の過程について一切説明していないこと、また、小沢が裁判の入り口に立ったに過ぎず、今後も「推定無罪」の原則が働くということ、の二点について触れてはいる。しかし、それはそれぞれ2,3行で申し訳程度に触れているだけ。「小沢氏は自ら身を引け」と言う主張のどこに推定無罪の精神が生かされているというのだろう。
毎日の社説は一例だが、基本的には多くの新聞が同じ論調と言ってよい。しかし、私は、マスメディアが殆ど触れていない、この検察審査会の性格と「推定無罪」の担保という、二つの関連性にこそ、大きな問題があると思えてならない。
去年改正された(強制起訴に持ち込めるようにした)改正検察審査会法については、これまで検察にだけ起訴権限が独占されていたことに風穴を開ける、という点で評価する意見はもちろんある。
一方で、幾つかの危惧も呈されている。検察が法的に罪に問えないと判断した事件を市民感覚で見直す、という意義はあるにしても、一方でこれまで以上に無罪判決が増えること、つまり裁判終結まで長期間、無実の人間を被告の身におくという確率も、また高くなると言うことである。(密室の審査会は裁判員制度とは似て非なる構造を持っている)
特に、今回の審査会は、(疑わしい者については)「国民は裁判によって無罪なのか有罪なのか判断してもらう権利がある」と国民の権利を主張している点。そうなると、「疑わしきは罰せず」の以前に、「疑わしきはともかく起訴して、裁判で白黒つける」ということになる。
しかし、その「疑わしき」の内容は果たして法の知識から厳密に検討されたのだろうか、という心配も残る。市民感覚でいった場合、一般常識や人間感情、状況判断や傍証などといったあいまいなところから、安易に強制起訴になるケースがありはしないかとも思う。
取りあえず起訴して、法廷で決着をつけてもらう、というのでは仮に無罪を勝ち得ても被告になった人間はたまったものではない。
強制起訴と「推定無罪」はセットにすべき
私は、「疑わしきは法廷へ」という検察審査会の考え方そのものについて一概に否定するものではない。仮に検察の目をくぐった悪人がいるなら、それは罰せられるべきだし、昨今の検察の劣化をみるとこういう外部機能があってもいいように思う。
しかし、市民による検察審査会が「疑わしきは法廷へ」の考えを踏襲して行くならば、審査会が法廷に送り込む被告が無罪になるケースがこれまで以上に増えると言うことも頭に入れなくてはならない。これこそ、被告となる人間の人権を守る「推定無罪」の厳格な適用がなければならないという冒頭の課題に帰着する。
こういう問題意識を踏まえて、今回のマスメディアによる小沢に対する報道を点検すると、その人権侵害は異常としか言いようがない。新聞によれば、小沢の場合、これから起訴までにも長い時間がかかるというし、さらに判決が出るまでには何年もかかりそうだ。この間に、小沢の政治生命は絶たれるというので、政敵たちは小躍りしているという。
小沢の方は、今回の決議に異議を申し立てるとも伝えられるが、いずれにしても、仮に検察審査会の議決を認めるならば、セットとして「推定無罪」の徹底を図らなければならないということである。
日本で「推定無罪」の厳格な適用は可能か
私は、これまで何度も言ってきたように政治家小沢を特別に擁護するつもりはない。ただ法治国家として、法の理念(人権の理念)に沿った扱いをするべきと言いたいだけ。
一部マスメディアは、強制起訴に乗じて今回も小沢を犯罪者扱いにし、「小沢には疑わしい部分が山のようにある」というあいまいなネガティブ報道をしている。そう書くなら、自らその証拠を取材によって暴くのが言論機関の責任ではないか。
マスメディアは過去何度も、警察や検察のリーク情報に乗ってさんざん無実の人間を犯人扱いにして報道し、そのたびに反省している。松本サリン事件の河野義行さん、最近では村木元厚労省局長もその被害にあっている。
最近のマスコミ倫理懇談会でも、「推定無罪」を徹底させる報道が求められるという指摘があったそうだが、その反省はこと小沢に関してはどこかに飛んでしまっている。
「推定無罪」を踏まえれば、今の段階で「小沢氏は自ら身を引け」とはならないと思うのだが、日本にはこれを許してしまう風潮がある。検察審査会のような新しい試みを導入する場合には、その検証と同時に、「推定無罪」のより厳格な適用を心掛けること。これが今回の問題提起である。
政治家の説明責任
最後にもう一つ。「(公人である)政治家には説明責任がある」という指摘については、私も同感。だが、その方法は言うほど単純ではない。偽証罪で告発される恐れがある証人喚問や、政争の具にされるのが目に見えている国会答弁を彼が引きうけるかどうか。
また、「推定無罪」の段階で、これを国会議員に強制することが出来るかどうか、については微妙な問題を含んでいると思う。免責などの証言法も取り入れられているアメリカの例なども研究しながら、もう少し政治家の説明責任の取り方を研究した方がいいと思うし、これについては(被告の身である)小沢自身の考えも聞いて見たいと思う。
追い込まれた末の決断
尖閣諸島で逮捕された漁船の船長が処分保留のまま釈放された。この処理に関して民主党はごうごうたる非難を浴びている(もっとも当日の夜のニュース番組の激しさに比べて翌朝の新聞は不思議にかなり冷静。一夜明けて頭も冷えたのか)。
この問題は国の主権にかかわる重大問題。それをこのような稚拙な経過をたどった上での釈放は非難を浴びても当然だと思う。本来は菅内閣が吹っ飛ぶくらいのもので、戦前ならこういう「弱腰外交」一つで内閣が潰れたりした。
しかし一方、このまま日本が突っ張っても日本の失う部分が露わになるばかりで、覚悟のない日本に展望など最初から見えなかったのも事実。今回は追い込まれたあげくに、ぎりぎりのタイミングで矛を収めた感じだが、失ったものも極めて大きい。どうせ処理するならもっと早くにすべきだった。
問題なのは、「国内法に基づき粛々と」などと言って展望のないまま時間を浪費していた民主党(特に前原外相)の危機管理能力の欠如である。今回書きたいのはまさにこのことなのだが、その前に事件によって露わになった問題を1,2点、整理しておきたい。
中国に依存する日本経済
一つは、中国に対する日本の弱さが露わになったことである。小泉首相時代の2005年、靖国問題で中国と対立し「政冷経熱」から、経済まで冷えて来て「政冷経冷」などとも言われたが、そのころの日本経済はまだそれほど中国に依存してはいなかった。アメリカ経済もまだ堅調で世界を牽引していた。
しかし、この5年で世界の経済状況は大きく様変わりした。リーマンショックでアメリカが不況になり、かわって中国が台頭。今、日本経済は、拡大し続ける中国経済にかつてないほど依存している。
長い不況にあえぐ日本企業は活路を求めて多くが中国に進出している。日本経済は中国経済と切っても切れない関係になってしまった上に、レアメタルなどというアキレス腱まで握られている。かつて「アメリカがくしゃみすれば日本は風邪を引く」などと言われたが、今の日本は慢性的な風邪気味で、中国のくしゃみだって気になる位置にある。
その中にあって日本は、アメリカとはもちろんそうだが、中国ともまともにケンカできなくなっている。年率10%近くの経済成長を続けて5年前とは格段に経済規模も軍事的規模も大きくなって大国意識を強めている中国と、足踏みをして来た日本との違いである。今回の事件では、これまで日本が目をそらして来た、この現実を思い知らされたということである。
中国のカードと日本のカード
もちろん今回は行くつくところまでは言っておらず、単に大国中国の影におびえただけだったかもしれない。しかし、一連の脅しを予想してみて初めて、中国の方にこそ多くのカードがあることが分かったのではないか。
駐日大使の引き上げなどで敢えて「緊張関係」を作り、次々と脅しのカードを繰りだしてくる。東シナ海でのガス油田開発の再開、レアメタルの禁輸、中国からの観光客の差し止め、中国国内の日本企業への干渉、などやりたい放題が出来る。
一方の日本の対抗手段は何か。アメリカや国際社会への訴え、中国製品のボイコット、国内中国人の経済活動への干渉などに限られてくる。そうこうするうちに武力的な小競り合いの一歩手前にまで緊張が高まるが、その時アメリカが軍事的な圧力をかけてくれるかどうかは微妙なものだ。中国と上手くやりたいアメリカは中立を決め込むだろう。
最後の最後に武力衝突の可能性だって視野に入れる必要があるが、戦前などよりはるかに海外に依存した日本経済の脆弱さ、資源の乏しさを考えると、今の日本はとても戦争などは出来ない。日本は滅ぶのを覚悟でもしない限り、本気で武力を使える国ではなくなっている。
従って、大国に挟まれた日本は常日頃から、中国はもちろん、アメリカに対しても冷徹に彼我の力量(手持ちカードの有効性)を吟味しつつ、あらゆる対抗手段を備えておかなければならない。それが自立した国家への第一歩である。現実を直視することもせずに、「弱腰」だの「土下座」だのと言ってばかりもいられないということである。
中国を知らない日本政府
もう一つは、中国をもっと知るべきだと言うこと。超大国になりつつある中国は、以前(「中国はどこに向かうか」)に書いたように国内に深刻な矛盾を抱えた極めて特殊な国だと言うことである。
今回の事件で中国がいきなり強硬な手段に出て来た背景には、政権内部の権力闘争の影がちらついているという指摘(毎日)があったが、もともと中国は、国内に強硬なナショナリズム勢力を抱えている。
政府が対外的に弱腰になれば、その批判はすぐに政権に向かって権力闘争に発展する。それは国際国家として成熟出来ない、共産党独裁国家、中国の特殊なもろさなのだが、その最新の情勢を外務省は掴んでいなかったのではないか。従ってボタンの押し所も、話し合いのパイプも見つからない。
権力の構図が分からず、中国の出方が読めなかったとしたら、国の安全を担う政府、外務省の怠慢としか言いようがない。
予測された事態と日本の危機管理能力
今回は、以上書いたような冷厳な現実を、突きつけられた事件でもあったが、これは今になって多少ともメディアも指摘していること。もう一つ、ここで強調しておきたいことがある。
それは、4年前に民主党を揺るがした「偽メール事件」の時にも書いた(「民主党の危機管理能力」)が、民主党、特に前原(前の国土交通相、現外相)の危機管理能力の低さである。
大体、尖閣諸島周辺に中国の漁船がうようよしているときに、こういう拿捕事件が起きうることは前もって十分予測された筈である。それなのに、海上保安庁も含めて、全くマニュアルが出来ていなかったのではないか。漁船が故意に衝突して来たから逮捕したと言うが、追い詰めずに追い払うだけという対応も出来た筈である。今回、海上保安庁が一歩強硬な対応に踏み出した背景には何があるのか。
中国側の分析を踏まえてどういう選択肢があり得るのか、どうも様々なオプションの影響が真剣に検討されていた形跡が見られない。これは問題ではないか。
船長を拘束して国内に連れて来た時に、どのような結果を引き起こすかは、およそ一本道の経過しかない。中国の強硬手段は、十分予測された範囲に入っていたと思うのに、何の工夫もなく、拘束し取り調べに入った。
前原は、国土交通相時代にそれを容認し、中国から様々な警戒信号が送られてきてからも、外相として「国内法に基づいて粛々とやる」と言い続けるだけで、検察を見守ることしかしなかった。その先に何か成算があったのだろうか。
苦渋のない表情が気になる前原
その時の彼の「しらっとした表情」は、偽メール事件の時にも見せた最悪のケースを予想しない、苦渋を感じさせない表情を思い出させたが、結局は、無策のまま時間だけが経過し国の威信は大きく傷ついた。
政権与党になった民主党、特に「日本のネオコン」などとアメリカから子分扱いされている前原(田中宇の国際ニュース解説)らにこの先の国の安全が任せられるか。この事件もまた、民主党政権と前原の日頃からの危機管理が如何にお粗末かを知らしめた事件だった。自分たちの危機管理能力の不足を、政府は重大に受け止めるべきだと思う。
14日に民主党の代表選挙が終わり、17日第2次菅内閣が発足した。熾烈な選挙戦だったが、小沢が政権を獲るという「一場の夢」は幻に終わった。17日に発足した新しい菅内閣の顔ぶれを見て、テレビも新聞も一様に「選挙で小沢に入れた閣僚は全員退任、新たに小沢支持の議員の入閣は3人だけ」と報じている。
メディアはどれを見ても今回の菅内閣を「脱小沢」をさらに徹底したものと性格づけている。
権力闘争の結末
選挙で小沢を支持して入閣した3人も、小沢陣営ではなく、鳩山グループから。要するに、多少は小沢支持グループに配慮したと言っても、これは小沢グループと鳩山グループの間にくさびを打ち込む意図が隠れているのではないか。今回の人事について、負けた小沢グループは「そこまでやるか」と、歯ぎしりしているだろう。
政治は権力闘争。今回の選挙はある面で、小沢嫌いの議員たちと菅に冷や飯を食わされた小沢派のドロドロした闘いだった。選挙を通じてのメディアの報道も、選挙後の組閣報道もここに重点を置いた報道に終始した。あるいは、せいぜい理屈をつけてもトップダウン、数を頼みにする小沢の「古い政治手法」に対する反感、という解説だった。
さて、熾烈な権力闘争を経た後、勝利者が取る戦術は2つしかない。一つは、この際「水に落ちた犬を徹底的に叩いておく」というもの。負けた側を徹底的に干し上げ、立ち上がる気力を削いでおきたい。世間にはこの意図をできるだけカモフラージュしながら、しかも当事者には思い知らせる戦術である。
もう一つは、相手の怨念をできるだけ和らげる融和策を取るというもの。具体的には小沢グループの中から2,3人を釣り上げ、相手のかっかした気持ちを静めるというものだろう。
しかし今回、執行部は前者を選んだ。小沢側の怨念が強すぎるか、結束が固かったかして、その微妙なさじ加減が読み切れなかったためだろう。従って、今は敗れた側の怨念がマグマのように地中に留まっている。それが冷めるのか再び活性化するのか、分からないけれど、菅執行部は敢えてそのリスクを選んだのだろう。
多くの政治記者が国会議員の票が拮抗した今回の権力闘争は、次の闘争の序幕かもしれないと言う。しかし、闘争の火ぶたがどのようにして切られるか、それがどんな展開を見せるのか。政治は一寸先が闇だから、誰も分からない。そういう不確かなことを、したり顔に占うのは本意ではない。
路線闘争こそメインテーマ
それより、ここで言いたいのはメディアが敢えて無視している別なことである。それは、今回の代表選は権力闘争だけではなく、もう一つ重要な民主党内における路線闘争だったと言うことである。
今回小沢がなぜ退陣後3カ月なのに、敢えて代表選に立ったのか。それは、後を託した菅がこれまでの鳩山、小沢路線をうやむやにし、これまでのマニフェストを捨て、消費税問題で自民党にすり寄り、また政治主導から官僚にすり寄る路線に走ったからである。
小沢から見れば、それは政権交代時の民主党に対する裏切りと映ったのだろう。菅を始め、前原、岡田、玄場らの路線は自民党の規制緩和、構造改革路線に近く、地域主権、民生路線(ばらまきとも言われるが)、脱官僚路線とは明らかに違った。
その意味で、今回の代表選は権力闘争でもあるが、一方で明確な路線闘争でもあったはずなのだが、メディアはどういうわけか、それにあまり触れなかった。
しかし、組閣後の「政権運営の基本方針」というのを見て、私は「おや?」と思ったのである。それは6月に菅政権が誕生した時の「内閣の基本方針」とは明らかにニュアンスが変わっている。
今回は、民主党が政権交代した時の原点に立ち返り、国民に約束したマニフェストを実行して行く。政治主導でやっていくことを改めてうたっている。
小沢に対する融和のシグナル?
つまり、代表選後の菅内閣は、6月誕生時の浮ついた「鳩山時代の反省」から一転して民主党が約束した原点に戻っている。実は、これこそが代表選後の動きを占うポイントではないだろうか。
選挙戦を通して、小沢が訴えた路線に菅が歩み寄ったということ。それはある意味で、小沢グループへの融和のシグナルかもしれない。それが見せかけに過ぎないのか、どの程度の歩み寄りになるかは分からないが、菅内閣の方針が去年の民主党の原点に帰るなら、小沢としても選挙に立った意義があったと言うことになる。案外、そのことを一番敏感に感じているのは今、小沢本人なのかもしれない。
組閣での「小沢外し」だの、「脱小沢」だのと、メディアはいつまでたってもステレオタイプな報道を続けている。権力闘争の面しか見えないのだろう。
しかし、「一兵卒」で民主党を支える、と言っている小沢の言葉の裏に何が隠れているのか、今回の代表選のもう一つの主要テーマだった「路線闘争」の面からも見るべきではないか。
財界、官僚、マスメディアからの圧力を抑えて、地域主権、政治主導、民生重視に向けて、互いに歩み寄りが出来るかどうか。路線闘争の第2幕が今後の菅内閣の命運を占う、もう一つのカギになるのではないかと思う。
先月末、9日間ほどカナダのトロントとその北のアルゴンキン公園に行って来た。「メープル街道」と呼ばれる公園内の道路の周囲はまだ紅葉が始まっていなかったが、肌寒いくらいの陽気だった。ここは800もの大小の湖と森の広大な公園。
近くのロッジに泊まったら夜は冷えて、セーターを着込むほどだった。
さて、そのカナダから帰国したら日本は連日の猛暑。その中、民主党の代表選挙が始まった。マスメディアの政治記者たちは、例によって政治と金の問題を忘れさせないように技巧を凝らした報道をしているが、その一方で最近ではさすがに「政策論議をもっともっとやれ」などとも言いだし、どっちが本音なのだと言いたいような揺れ方である。
世論調査の花盛り
今日は各メディア一斉に菅と小沢の支持率の調査結果をトップで発表、68対17だとかやっているが、これも如何なものか。一部にはこの手の頻繁な世論調査にも批判の声があるのを承知なのか。マスメディアが実施する世論調査はいずれにしてもマスメディアの論調の後付けになりやすい。
小沢に対する意見の中に必ず「政治と金」をまぶして設問しているのであれば、それは無色透明な公平さを持った設問とは言えず、誘導された意見になるに違いない。
大体、菅のやろうとしている政策も小沢のやろうとしている政策もまだほとんど伝わらない段階で、どちらが首相に相応しいかを聞くと言うことは、2人に対しての漠然とした印象による回答にすぎず、それは裏を返せば、ようするに「政治と金」の問題に引っかけた世論調査にしかならない。
こういう調査を、あたかも国民の声のように奉じてこれ以外の選択をする者を大勢に逆らうへそ曲がりのように伝えるメディアの態度が分からない。
そもそも今回の代表選は国民に開かれたものではない。もし、それをやるなら民主党の有権者を対象に調査をすればいい話で、選挙によって首相が誕生すれば、それはそれで民主党の政党支持率になって現れること。先走りした報道の意図は、国民がこのように感じていると言うことで、民主党の有権者に圧力をかけようとする意図が隠れているのだろう。
頻繁な世論調査は何でも判断を国民に求めるというメディアの劣化を示すと言う意見もある。自分たちの深い取材に基づく判断、評価、見識に自信があるならまずもってそれを世に問うべきである。
メディアは2人の評価をどう考えているのか。政治家としての手腕、政策の考え方、人間性など、政治家の資質を総合的に評価し、どちらが今の日本と国民にとってベターなのかと言う検討作業をしているのだろうか。新聞の社説などを見ても、とてもそのようなことをしているとは思えない。
首相としての菅の適正能力は?
かく言う私だって必ずしも小沢でいいとは思っていない。仮に小沢になった時にどのような政治になるのか、怖いもの見たさで考えているだけ。先日書いたように(小沢問題の本質とは何か)、政治家としての資質についても大いに疑問がある。
だが、一方の菅も問題がもっと多そうだ。これがしっかりしていれば何も言うことはない。小沢になんか負けるなと言いたいくらいだが、どうもそうは見えないのだ。
新聞や国民は今になって菅を持ち上げているが、小沢が暫く影を潜めていた間は、散々「官僚に取り込まれた。政治主導を放棄した」と書いて来たではないか。それはどうなったのか。
何より、首相になってからの菅はあまりにふがいない。時に気色ばんだり、そうかと思うと変に低姿勢になったり、何とか野党を怒らせまいとするだけで、自分では何をやりたいのかが全く見えない。
一説によると彼は野党として相手を追及する時には、鋭く相手を追い込むが、首相として世界のこと日本のことを広い視野で見、いま何を優先して取り組むべきなのかと言うことには無能だという。
「視野30度の男」などと揶揄されていては、とても首相は務まらない。それに彼は、人を上手く使うことが出来るのだろうか。うしろにいる仙石などに使われているのがみえみえの感じもある。
少なくとも、今の菅政権で日本の重大な問題を押し破っていく力はないのではないか。そうなると日本はこのままずるずると衰退か破綻の道を歩んで行くしかない。
日本に運は残っているか
もっとも小沢だって、いざ首相になったら化けの皮が剥がれて無能をさらすかもしれない。しかし、そうなればなったで、日本の現実がはっきりする。日本に余計な政治の幻想がはびこらず、国民も日本の現実を見るようになる。一時日本がひどいことになるかもしれないが、少なくとも戦争に突き進むことはないように思う。
小沢が引っ込んでまた陰の権力者だの、二重権力などとあげつらわれるより、白日のもとにその能力をさらすことの方がすっきりするように思う。
まあ、極めて難しい選択だが、私が書いているようなことは「ごまめの歯ぎしり」。大勢に何の影響もない。
従って、10日後に日本の政治がどうなるか、政局がどう動くか。菅と小沢とどちらに転んだにせよ、それは日本の運のようなもの。日本にまだ運が残っているのか、やはりもう駄目なのか、その行方が見えてくるはずである。
マスメディアのやるべきこと
仮にマスメディアがそういう状況を思い描くのであれば、もっと真剣に日本の将来にとってどちらがベターなのかを多面的に論じてほしい。「政治と金」などと「何とかの一つ覚え」のように言ってないで、菅と小沢で日本の将来、俗に言えば日本の運がどう変わるのかを、もっと真剣に検討してみてほしい。
いずれにしてもこれは支持率などよりもっと重要なことである。世論調査などを使って民主党有権者に何らかの圧力にでもなればと言うような、そんなもって回ったことをするよりも、取材力を駆使して大事なことを報道すべきだと思うのだが。 
菅首相が選挙で消費税増税を言い出したから、民主党は大敗したのだと言われて、今菅首相は消費税に極めて慎重なもの言いになっている。それに対して、読売などを始めとするメディアは、日本がこれだけ膨大な赤字を抱えているのだから、新たな財源を求めるためにも、また財政再建を目指すにも、「消費税論議から逃げるな」と菅の尻を叩いている。 
消費税論議が隠していること 
もちろん、前にも書いたように日本がこのまま膨大な赤字を蓄積して行ったら、国家財政が破綻してしまうのは目に見えているのだから、出来るだけ効果的な手を打つ必要はある。
それだけでなく、これから高齢化して行く日本では、黙っていても毎年1.3兆円も支出が増えるのだから、新たな財源の確保が迫られるという理屈も国民の耳に入りやすい論理のように思われる。
しかし、だからと言って単純に消費税を上げればいいのか。国民の方も消費税を上げることが唯一の解決策のように宣伝されていることに、何かしら胡散臭さをかぎつけているのではないか。 そこで、(全体の中では少ないが)少し注意して日本の税制の問題点を指摘している識者の記事などを丹念に読むと、消費税論議の裏にはもっと議論すべき大事なことが隠されていることに気付かされる。 
消費税増税の前にやるべききこと、「無駄を省く」の欺瞞 
ざっくり言って、今の消費税論議には、その裏に2つの大事なことが隠されている。一つは、当然のことだが、増税の前にやるべきことがあるということ。 
菅首相が持ち出した消費税が不評だったものだから、民主党などは、今更のように「鼻血も出ないくらいに無駄を削減してからの話だ」などと言い訳しているが、では、何をどう削るのか、その道筋を示してない。 無駄を省くと言っても、それは「事業仕分け」で様々な無駄を省くと言うだけでは、前にも書いたように全体の1%にも満たない枝葉を刈り込むようなもの。
また、「みんなの党」のように議員の削減、官僚の20%削減などというのも、やることには賛成だが、その程度での削減は国の予算の構造的見直しとまでは言えない。
国家予算を大胆に組み替え、全体で20%程度を削減するには、本当に国でやるべきことを限定して国と地方の仕事の重複、非効率を改革する。また、各省庁で重複している事業を整理するために省庁の再編をするくらいの大手術が必要になる。このためにこそ、国家戦略局で作る「国の基本計画」があるべきだし、それに基づいた年次計画も必要になって来る。 
これは小沢の言うように「霞が関を一旦壊して、新しい家を建てるくらいの覚悟でやらなければ駄目だ」ということなのだが、そこに手をつけないで「国家戦略局」構想を諦め、お経のように「無駄を出来るだけ省く」などと言っても空疎にしか響かない。
それに、ものには後先がある。先に消費税アップが決まったら、政治家や官僚は、無駄を省くことなどすぐ忘れてしまうことを、国民皆が知っている。
消費税だけでなく、税制全体の中で考える 
第二には、消費税論議は、その陰にある日本の直接税の歪み、不公平性を隠してしまうと言うこと。 税金には、ご存知のように消費税のような「間接税」の他に、所得税、相続税、法人税などの「直接税」がある。20年前は、この直接税の比率が大きすぎると言うので、「直間比率」を先進国並みに是正するというのが消費税導入の論理だった。
しかし、消費税導入に伴って、この20年間に所得税の最高税率を下げる、相続税を軽減する(5千万円まで控除したために今では相続した人の4%しか払っていない)などの、金持ち優遇策を取って来たために、今日本の間接税の割合は先進国中でもかなりのものになっている。消費税を10%に引き上げれば、トップクラス。
また、先進国に比べて高いので下げるべきだと言う日本の法人税も、実質的には様々な抜け穴によって収めない法人が増えている。要するに、日本の直接税の体系は、この20年の間に「金持ち優遇」にシフトするとともに、様々な欠陥を抱えたものになってしまったと言うことなのである。 
私などは「日本が格差社会になってしまった」と言う背景の一つには、この歪んだ税制があると思っている。それなのに、今度は、貧乏人にも金持ちにも等しい税率でかかって来る消費税を上げると言う。消費税の割合が多くなれば、ますます格差は広がって来る。
消費税論議に騙されないために、もっと情報を 
消費税論議は、こうした税制全体の問題の中で議論が尽くされるべきなのに、それが意図的に隠されている。それを承知の菅首相を始めとする一部の政治家たちやメディアが、何故「現実を直視すると消費税の議論を避けるわけにはいかない」などと言うのか。 
そこには、臭いものにふたをしながら、てっとり早く取れるところから取ってやろうとする財務官僚の陰謀を感じざるを得ないのだ。仮にそうだとすると、それは政治主導の放棄につながる。
もちろん、国家財政の健全化は緊急の課題だからこの議論は急ぐ必要がある。マスメディアの方も、「消費税から逃げるな」などと単純に言う前に、日本の税制の問題点を整理した様々な情報を提供するべきである。 そして、国民の大多数の納得を得られるような結論を導き出す「お手伝い」をするべきである。  
この何年も小沢ほど動向が注目されて来た政治家はいない。また、彼ほどマスメディアの執拗な批判にさらされて来た政治家もいない。れっきとした一般紙の客員編集委員(岩見隆夫)やニュース23のキャスターを務めた後藤謙治(共同通信出身)なども、様々な形で露骨な反小沢キャンペーンを張っている。
特に右系雑誌に寄稿する政治記者、評論家たちは中立を装うことも忘れて、なりふり構わぬ感じだ。
こうしたマスメディアの小沢批判に影響されているのだと思うが、最近の新聞アンケートでは85%の国民が「小沢の復権は好ましくない」と答えている。しかし、これとて印象論に過ぎず、本当の小沢を理解して答えているのかどうか。
小沢問題の本質とは
マスメディアの政治記者たちは、なぜこれほどまでに小沢の息の根を止めたいと思っているのか。私は彼らが小沢批判に使う「政治と金」は口実で、彼らの根底にはもっと深い危機感や怨念があると思っているのだが、小沢の何がそんなに危機感を抱かせるのかについては、議論の深まりがない中でいまいち明確ではない。
一体、小沢と言う政治家とは何者なのか。マスメディアや評論家がこだわる小沢問題の本質とは何なのだろうか。
「政治家小沢の本質」などというテーマを、私のように小沢を直接知らない素人が書くべきテーマかどうか。しかし、この数年の検察と小沢の攻防、「政治と金」の報道、反小沢の政治記者、評論家の意見、それに小沢に心酔している側の人々の意見などを読み比べて来て、私なりに感じたことを書いてもいいのではないかと思うようになった。
いずれ詳しく小沢問題の本質に関わる「政治と金」、「政策および革命家としての顔」、「政治家としての資質」について書かなければいけないと思うが、各論は次回以降に譲って、今回は、その骨子のみを書いておきたい。
マスメディアの「政治と金」報道の病理
第一に「政治と金」の問題について。この問題を政治家小沢の本質的欠陥だと言う人もいるが、そうだろうか。新聞もテレビも最初のうちは洪水のように、水谷建設の5千万円の裏金問題をあたかも見て来たように報道してきたが、今は煙のように消えている。文春8月号でも、野中広務、立花隆、後藤謙治がいろいろな金銭疑惑について言っているが、確実なものは何もない。
反小沢陣営は、現在進行中の検察審査会に期待しているようだが、小沢を不倶戴天の敵と思っていた検察があれだけ大掛かりな捜査をしても起訴に持ち込めなかった事実をどう考えるのか。
秘書の犯した「政治資金の虚偽記載」程度のことなら、小沢の金権体質が駄目といったところで説得力はない。現時点での捜査結果をもとにするなら、これが小沢の致命的欠陥とまでは言えないというのが私の考え。
この程度のことで、小沢を抹殺しようとするのは、彼らが「政治と金」の問題を悪意的に使って、小沢のマイナスイメージを膨らませ、何とか小沢を抹殺したがっていることの証明に過ぎないと思う。自らの取材で事実をスクープするならまだしも、相変わらず説明が足りないと言っているだけのマスコミはどこかおかしい。
「政治と金」よりも
このようなあやふやな「政治と金」よりも、今もっと真剣に議論されるべきは「小沢のやろうとしていること」、或いは「政治家としての資質」なのではないか。一部にまた小沢待望論が起きている現在、「小沢に日本の将来を託して大丈夫なのか」ということこそ、検証すべき重要テーマなのではないか。
正面切って「政治家小沢の本質」を問い続けるのは本来マスメディアの責任なのだが、日本のマスメディアはその責任を十分果たしていない。
てっとり早く「政治と金」で攻めれば何とかなると、事実を確かめないまま執拗に批判を繰り返す。検察の暴走があってもまるで一緒に暴走しかねない勢い。小沢に関する「政治と金」の報道は、肝心なことを伝えない、今のマスメディアの病理を示していると思う。
革命家と見なせば理解できる
第二に、では政治家小沢の本質は何かということ。「剛腕、壊し屋」などと言われながら、小沢はこの10年以上、「政治改革、行政改革、地方分権」の3つの改革を目指して来た。小沢は敢えて言えば、様々な点で自立していない、ぬるま湯日本をあらゆる点で目覚めさせようとする「革命家」になろうとしているということである。
今は、政権についてようやく、政治改革の次の行政改革が始まったばかり。これから霞が関の本丸に攻め込もうと言う時に、菅が官僚に妥協し、消費税アップを言いだしたことに小沢が怒り心頭だと言うのも分かる気がする。
ただし、革命家と既得権益を守ろうとする既成勢力(霞が関、財界、政治部記者)との血みどろの戦いは、なまじの性格では出来ない。そのために、革命家は政治家とは違って革命家特有の性格を有する。
かのレーニンを見ても分かるが、革命家は革命の命題に直線的に突き進む、権力の維持や行使に異常な執念を持つ、猜疑心が異常に強く革命のために非情にもなる。それは、微温的な日本の政治風土の中では異質な存在だ。
従って革命の命題が仮に今の日本に必要なものであっても、それを小沢流にやろうとすると、様々な軋轢を生まざるを得ない。そこに発生するのは、路線を巡る権力闘争と敗れたものの怨念である。そして、それは政治家小沢の資質にも深くかかわって来る。
政治家としての資質
そこで、検証すべき第三の点は「政治家小沢の資質」である。一般に現代の政治家に必要な資質を小沢に照らして考えてみたい。まず、「時代を見通す見識」、「これはと言うテーマをやり遂げる、ぶれない信念」。同時に、政治家には政治信念をやり遂げるための「政治力」と言うものが欠かせない。
一つ一つ詳しく点検しなければいけないのだが、結論を言えば(他の政治家がだらしないので)今これらの点で、群を抜いているのが小沢だと思う。その意味で一部に小沢待望論も出ているのだが、ただし、安心するのは早い。政治家の資質として重要な次の点ではどうなのか。
政治家小沢の不得意分野
「物事を遂行して行くための人間力。敵を少なくしながら説得していく粘り強さ」。これについてはご存知の通り。かつては盟友と言われた側近たちがこれだけ次々と離れて行く政治家も少ない。これは革命家ならではの宿命なのだろうが、政治家としては欠点である。
というのも、政治家は革命家と違って、実に多くのその時々の課題を解決していかなければならない。革命の命題ばかりではなく、様々な利害の対立を調整し、妥協点を探り、人々の安心を図っていく知恵と忍耐がいる。
小沢は、こうした「人間力」の部分で、意外にもろいのではないか。「強面(こわもて)、剛腕」の裏側に潜む彼の実像は案外知られていない。それを知るには、古くは都知事選に強引に立てた候補(磯村)が敗れた時や、大連立が民主党内で否定された時、あっさりと身を引こうとするなど。そうした様々な局面での彼の行動分析を積み重ねなければならないだろう。
さらに「説明能力、説得能力」。これは情報社会に生きる政治家にとって決定的に必要な能力である。国民、マスメディア、そして仲間の政治家たちのすべてに対して、現代の政治家は説明責任が問われる。この点で、小沢は致命的に資質を欠いていると言わざるを得ない。
性格的に人見知りで、分かる人には分かると弁明しない、分からない奴は放りだす、では、今風の政治家とは言い難い。説明能力とは、まず、言語もそうだが、表情、人当たり、気遣いなど高度な人間力が要求されるのだが、残念ながら、ここが最大のウィークポイントではないか。
「ブレーン」はどうか
政治家の資質としてもう一つ付け加えれば、「良質なブレーンを持っているか」と言う点。小沢は「政治と金」でも追及されてきたが、一方で莫大な金を、一流の学者、専門家を集めた研究活動に使ってきたという証言もある。それが、安全保障、税制改革、官僚制度改革、地方制度改革、社会保障制度、地球環境政策などの小沢の様々な政策提言につながって来たのだという。
小沢ほど政治課題についての様々な私的な研究会を作って来た政治家はいないというから、政策の中身は別として「ブレーンを持つ」と言う意味では、菅などよりはるかに上かもしれない。(ただし、周囲に彼を支える、何でも忠告できる有能な政治家グループがいるかどうかは分からない)
判断を迫られる国民と、マスメディアの責任
以上骨子のみを書いて来たが、このように小沢問題を正面からとらえると、見えてくるものがある。それは、ざっくり言えば、政治家小沢を評価するには、彼が目指す「日本改革のための政策」と「小沢に権力を与えた時の混乱と軋轢」という二点のち密な検証が欠かせないということである。
つまり、これからの日本が小沢を必要とするかどうかについては、この二点の評価結果を秤(はかり)にかけて判断しなければならないということである。そして、彼を否定するにも、用いるにも、それだけの覚悟がいるということである。
日本がこれだけ破局の淵に沈もうとするときに、凡庸な政治家でこれを乗り越えることは不可能なのははっきりしている。日本に力のある政治家が払底してしまった今、日本は小沢と言う劇薬を用いるべきかどうか。その判断を迫られている。
それを判断する具体的な材料が必要なのに、マスメディアは小沢本人に肉薄することもせず、「政治と金」ばかりで、肝心の検証をして来なかった。そして今度は「菅対小沢の最終戦争」だと。まさに、日本のマスメディアも「病膏肓(やまいこうこう)に入る」状態ではないのか。
11日の参院選で民主党が大敗。問題は選挙後、菅政権はこの「本格的ねじれ」の政局を乗り切れるのか。この状況で国民の生活を守る政治が出来るのかだ。新聞各紙の解説記事を熟読して考えてみた。
選挙結果は国民の揺れ動く気持ちの反映
今回の選挙で国民は、民主党にお灸をすえつつ、自民党には改選第1党の議席数を与えたが、どちらにも無条件の承認は与えなかった。
その代わり「みんなの党」が10議席を獲得。しかし、これも参院でキャスティングボードを握る数とは言え、政策が支持されたと胸を張るほどの数ではない。二大政党への不満の受け皿になっただけで、これが代わりの政権政党に成長するような予感はまだない。
こうした結果を「国民は非常に的確な判断をした」という識者(古川貞次郎 朝日)もいるが、この後に待ち受ける政治の停滞と混乱を考えれば、そう簡単に評価も出来ない。
ただ、この結果が良くも悪くも、今の政治に対する国民の気持ちを正直に反映したものだとはいえる。民主党にもがっかり、自民党も変わってない、ではどこへ投票すればいいのか。そんな思いの一部が(以前の民主党の主張と変わらない)「消費税反対、官僚制度改革」を訴えた「みんなの党」に流れた。
国民を忘れた民主党、唄を忘れたカナリヤ
民主党が大敗した原因は、菅の消費税問題もさることながら、一にも二にも民主党に対する幻滅、疑心暗鬼である。
まず民主党の統治能力(ガバナンス)不足の問題。鳩山首相は民主党が掲げた政策に愚直に向き合うのではなく、試行錯誤をそのままに発言して、マスコミに「迷走だ」、「ブレる」とはやし立てられた。閣僚たちも勝手にバラバラな意見を言って、「学級崩壊状態」などと言われた。
次に国民軽視。政権について以来、民主党は政治と金の問題、基地移転問題に悩まされ、マスメディアに叩かれ続ける中で、肝心の国民に直接訴えることを忘れて来た。「国民の生活が第一」などと言いながら、国民と向き合わず、十分な説明責任を果たしてこなかった。
極めつきは、菅首相がついこの前のマニフェストをあっさり捨てて消費税アップを言いだしたこと。向こう4年間は上げないと約束していたのだから、国民に十分な説明がなければならない筈だった。
政治的に未熟なために、マスメディア(これは国民ではない!)や支持率ばかりを気にして、国民との対話(これが政治の原点)を疎かにして来たつけが回ったのである。
国民を忘れた菅はさらに深刻な幻滅を生んでいる。消費税アップで自民党にすり寄る。政治主導を諦めて、官僚にすり寄る。それは、言ってみれば民主党が自民党と変わらなくなったと言うことである。
識者の中には二大政党の政策が似通って来たことを評価する向きもあるが、今の日本では当たっているとは思わない。自民党の積年の機能不全が政権交代をもたらしたのに、その自民党の政策に民主党が近づいてどうするのか。
政治的信念を見失った民主党は、唄を忘れたカナリヤと同じ。菅政権は国民のこの深刻な幻滅に気が付いているのか、極めて疑わしい。
「ねじれ国会」の深刻さ
「混乱に耐え、新たな連立政権の枠組みを探りながら改革を進めよという民意である」(朝日、政治部長)という意見もあるが、本当にそうだろうか。
今の民主党が「ねじれ国会」を乗り切るには、あっちの党、こっちの党の政策に妥協しながら部分連携の道を探ることしかない。しかし、自民党も「みんなの党」も勝利におごって嵩にかかって来るだろうし、他の党も民主党の足元を見ているから、またぞろ政治ゲームが始まり、停滞と混乱が続く。
そんなことより、自分たちの政策の足元を固められない民主党に部分連携を模索するような芸当が出来るかどうか。その前に今、民主党がやるべきことは、自分たちの政策を再構築すること。「国民の生活が第一」という原点に立ち返って政策を固められるかどうかが大問題なのだが、これが難しい。
菅民主党は政策を再構築できるか
民主党内では明らかに路線の違いが存在し、さらにこれらグループ間の権力闘争が始まっている。一つは前原や野田、玄葉に代表されるような規制緩和の小さな政府路線。もう一つは小沢、鳩山グループの福祉介護などの国民福祉重視(必然的に大きな政府)路線。ただし、両グループとも、税金の無駄排除、官僚制度改革、地域主権などでは一応手を組んで来た。
民主党内の路線闘争、権力闘争をまとめるべきは菅なのだが、種をまいた張本人でもあるし、リーダーとしての器がなさそうなので、その可能性はかなり低い。見ていると菅は選挙の失敗で孤立を深めているし、政治家としての熟練度が低く、支えてくれるブレーンもいなさそうだ。
一番の問題は、菅が目指す政治と言うものが伝わってこないこと。国民と直接向き合う気があるのか。国民の知恵を結集して、根本から政策の再構築をする気があるのか。どうも、一度は袖にした小沢にすり寄ろうとしたり、国家戦略局を断念して官僚のご機嫌を取ろうとしたり、彼の政治信念が見えない。
政治を弄んで来た日本の不幸
路線闘争を抑え、民主党の政策を再構築することが出来なければ、民主党は分裂となるが、国民からすると、実に困ったことである。これまでも書いて来たように、日本の難局は一刻も待ってくれないからだ。
政治家もマスメディアもいつでも代わりがあるかのように、政治ゲームにうつつを抜かし、政治を揶揄し、足の引っ張り合いをして来たが、政治を弄んで政治家を使い捨てにしているうちに、難局に立ち向かえる政治家などとっくに払底してしまった。
こんな状況の中、最近になって小沢の動向に注目が集まっているが、政治家小沢ほど毀誉褒貶の激しい存在はない。一度情報を整理したいとは思うが、そんな彼に日本の未来を託すのはいわばギャンブル。そんなギャンブルが話題になるほど日本の政治は追い詰められて来た。(この問題は次回に)
政治が停滞し、混乱を続ける中で、日本は確実に破滅の瀬戸際に近付いている。 
