今日紹介する文献は、以下の書籍。Heine, B. & Kuteva, T. (2002). World lexicon of grammaticalization. Cambridge, UK: Cambridge University Press.この本は、各地の言語の文法化の事例を集めた事典だ。文法化というのは、平たく言えば、実質的な意味を持つことばが、文法上の機能を表すことばに変わっていくということだ。例えば、この事典のEAT(食べる)という項目を引くと、そこからPASSIVE(受け身)という意味になった事例が出てくる。逆に、巻末の索引からは、PASSIVE(受け身)の語源となったものにはどういうものがあるかな、ということを調べることができる。言語学を研究する人で、(特に文法的機能語の)歴史的変化を見たいという時には、とりあえず引いてみると、いろいろ役立つ情報が載っているはずだ。ひとえに言えば、文法化のアンチョコ本。もちろん、実際使ってみる時には、この本に載っている情報の裏を取る必要もある。基本的には、過去出版された論文から情報が取られているので、その原論文を見てみるのが手っ取り早いだろう。ただし、一部の項目については、p.c.、つまりpersonal communicationということで、(信頼できる人に)直接口頭で意見を聞いたというものもある。また、出版されてから何年も経ったし、調べてみれば、この本に載っていないような事例も出てくるだろう。いずれにせよ、この本はとっかかりに過ぎない。必要に応じて、手を伸ばしていくべきだろう。  
佐野 真一郎 (2008). 「国会会議録によるさ入れ言葉の分析」 In 松田謙次郎編『国会会議録を使った日本語研究』(pp. 159-184)、東京: ひつじ書房。昨日に引き続き、『国会会議録を使った日本語研究』から論文を紹介する。今日見る論文は、「さ入れ言葉」を扱っている。(2009年2月28日追記: この記事のタイトルの「参議院の方が言葉が乱れている」は少しセンセーショナルだけど、扱っている論文自体は至極まじめなものなので、タイトルだけでなく本文をよく読んでもらいたい。)「さ入れ言葉」とは?「さ入れ言葉」とは何だろうか? 「さ入れ言葉」とは、子音語幹動詞(五段動詞)に使役の助動詞を付加するとき、「-せる」でなく、「-させる」を用いる現象である(より正確に言うと、「-aseruでなく-asaseruを用いること」である)。子音語幹動詞とは、文字通り語幹が子音で終わっている動詞のことで、「書く」「遊ぶ」「入る」等の例がある。子音語幹動詞は、否定形にするとき、「書かない」「遊ばない」「入らない」のように、「ない」の前にはア段の音がくる。「書く」「遊ぶ」「入る」の使役形は、「書かせる」「遊ばせる」「入らせる」という形になるのが通例だが、近年「書かさせる」「遊ばさせる」「入らさせる」のように、「さ」を入れる現象が見られている。このような現象を「さ入れ言葉」というのである。佐野(2008)も1節で述べているように、「言葉の乱れ」として割と早くから認識されていながらも、「さ入れ言葉」についての言語学的な研究は少なかった。国会会議録を用いたデータ収集というわけで、今までの研究で足りないことがあったのだから、実際にもう少しちゃんと調べてみよう、ということになる。ここでは、もちろん国会会議録の出番である。この論文の第2節では、そんな当たり前のことまでわざわざ書くことがあるのかというくらいまで細々とデータの取り方が書かれているので、実際にこれからはじめてデータを取ってみようという人には、この節はオススメである。具体的には、どういうキーワードで検索をかけるのか、どこまでを対象と認めるのか、紛らわしい場合はどうするのか、といったことが書かれている。結果全体の「さ入れ」率は6.31%であった。言語外的要因(3節)時間の変化発言者の生まれた年が遅いほど、つまり若いほど、「さ入れ」を起こす。これは「さ入れ」の形が新しく出てきたものであることを示す。さらに、発言年別の比率をグラフにすると、S字曲線の最初の部分っぽく見える。このことは、「さ入れ」現象が始まったばかりの変化であるということを示唆する。スタイルの違い本会議と委員会との間に違いは見いだしがたい。つまり、本会議の方が委員会に比べて、よく「さ入れ言葉」ということや、その逆だということは考えにくいということだ。興味深いことに、衆議院よりも参議院の方が、「さ入れ言葉」をよく使う。「さ入れ言葉」はフォーマルな場所で使われる傾向がある。これは参議院の方が衆議院よりも、「良識の府」としてフォーマルな場所であると考えられているかもしれないと結んでいる。言語学者的に、「言葉が乱れている」とかは言えないわけですが、この結果を見ると、言語学者でない人からは、「参議院の方が言葉が乱れている!」ということが言われてしまうかもしれません。でも、普通の「言葉の乱れ」と違って、(この論文の説に従えば、)当人たちはフォーマルにしようと努力しようとしているのだけれども。言語内的要因(3節)言語内的要因としてあげられているものをいくつか紹介すると、次のようになる。「さ入れ言葉」は、「させていただく」の形で用いられやすく、この形で文法化しつつある可能性を示唆しているという。否定文では、「さ入れ」しにくい。非自制可能動詞(「悲しむ」「困る」「冷え込む」など)では「さ入れ」がおきない。二重「さ」制約サ行動詞では「さ入れ言葉」が起きないということである。例えば、「飛ばす」に対して、「*飛ばささせる」とはならない。5モーラ以上の動詞ではさ入れが起こりづらい。まとめこの論文で選ばれている現象は、フォーマルな場所で使われる傾向のある変異ということで、フォーマルな面がある国会会議録を使う価値がある現象であると私には思える。つまり、国会会議録というコーパスの特徴をうまく利用できた研究であると言えよう。しかも、先に述べたように、他の論文に比べて、丁寧すぎるほどに、どういう方法で調査したのかということが書かれている。であるから、後から国会会議録を使おうという人にとっても追検証しやすくなっている。これらの点において、この論文はかなり成功していると言えるのではないだろうか。
南部 智史 (2008). 「『が/の』交替における個人内変化の研究」 In 松田謙次郎編『国会会議録を使った日本語研究』(pp. 135-157)、東京: ひつじ書房。前置き先日、『国会会議録を使った日本語研究』という本から、国会会議録における行政分野の外来語について論じた論文を見た(紹介記事)。同じ本から、別の研究を紹介したい。「が/の」の交替現象とは?この研究では、「が/の」の交替現象が扱われている。「が/の」の交替現象とはなんだろうか? 南部(2008:135)の言を借りれば、「名詞修飾節内等において主格標示である「が」と「の」が交替可能な格助詞交替現象のこと」である。具体例としては、以下のものが挙げられる。健は [友達が書いた] 小説を読んだ。健は [友達の書いた] 小説を読んだ。「友達が書いた」にせよ、「友達の書いた」にせよ、「小説」という名詞を修飾している。別の言い方をすれば、「小説」に付随する関係節として、「友達が書いた」あるいは「友達の書いた」が存在している。このとき、「が」と「の」が交替することが許される。「が/の」の通時変化
「が/の」の交替現象については、先行研究において、通時的に「の」の生起確率が低下する傾向にあることが知られている。どういうことかと言うと、名詞を修飾する節の中で、主格を表す際に「の」があまり使われなくなりつつあるということである。この「の」の低落傾向はどうやってわかったのだろうか? 何十年という長い時間をかけて、ずっと日本語を観察し続けたのだろうか? 決してそうではない。ある時点において、いろいろな日本語の話者を調べることで分かったのである。ある一時点において、日本語の母語話者を様々な年齢層から集める。つまり、生まれ年の違う話者をいろいろと集める。すると、年齢層によって、少しずつ言葉が違うことが分かる。例えば、「が/の」の交替現象では、お年寄りはよく「の」を使うが、若者はあまり「の」を使わないという結果が出てくる。年齢層によって違うということは、生まれ年によって言葉が違うとも見ることができる。つまり、実際は、実年齢によって決まってくるのではなく、生まれてきた時代によって、言葉が決まっていると見ることができる。「三つ子の魂百まで」とのことわざがあるように、仮に、子供の頃に覚えた言葉は、年をとってもなかなか変化しないと予測しよう。この予測に基づけば、お年寄りの使っている言葉は、昔その人たちが若かった頃の言葉の様子を反映していると考えることができる。(なお、この予測は生成文法の考えに合致している。詳しくは、この論文の2.2節。)だから、実は、先行研究で言われていた「の」の低落傾向は、上記の予測が成り立っていないと成立しないのである。だから、それが正しいかどうかは、実際のところ、長い時間をかけた観察をするしかない。この「長い時間の観察」の材料となってくれるのが、国会議事録のデータである。国会議事録からのデータ南部は、まず国会議事録から、東京出身者で30年以上の記録がある人間を抽出する。分析対象となったのは8人である。なお、30年以上の記録が国会議事録にあると言っても、30年以上ずっと議員をやっていたとは限らない。若い頃は、官僚などとして政府の参考人として出席・発言し、後に議員になったという場合もあるからだ。だがら、もしも実際に国会会議録で、発言者を限って調べたいというのならば、議員になっていた期間だけでなくて、それ以前(或いは以後)の経歴をも見る必要があるのだろう。本筋に戻ると、8人のうち、人によっては、年を経るにつれて「の」の生起確率が有意に減少した。しかし、人によっては変化が起きなかった。要するに、「三つ子の魂百まで」なのかどうか今ひとつはっきりしない結果が出たのである。個人差だと言ってしまえばそれまでだが、今ひとつ寂しい結果となった。なお、筆者は、さらに言語内的要因(「の」を好む構文など)を統制してみたり、話者の立場などの言語外的要因も見てみようとするが、いずれにせよ、まだうまく説明できないということである。  
文献情報茂木 俊伸 (2008). 「国会会議録における行政分野の外来語」 In 松田謙次郎編『国会会議録を使った日本語研究』(pp. 85-110)、ひつじ書房。前置き言語の研究をするときには、当然、研究対象としての素材、つまり実際に用いられている言語のデータが必要になる。当たり前と言えば当たり前で、野菜がなければ八百屋はできないし、壊れた自転車がなければ自転車修理工の仕事はなくなる。だから、言語学者は、素材として、テキストデータ(基本的には文字だが、音声を集める場合もある)を大量に集めておく。こういったテキストデータを大量に集めたものをコーパスという。この頃、コーパスを使って日本語を研究使用としている人たちに注目されている素材がある。その素材とは、日本の国会での議事を記した国会会議録である。国会会議録は、国立国会図書館が提供しているこのサイトから、誰でも自由に検索・閲覧することができるようになっている。データとしては、日本国憲法制定以後のものなので、60年ほどの厚みがあることになる。この60年という長さは珍しい。しかも、「誰」の発言なのかがすぐ分かる構造になっている。しかも、発言者は無名の人物ではなく、どういう経歴の人か分かる人ばかりである。経歴が分かると良いという理由は、人の話し方は、性別・年齢や受けた教育・出身地に影響を受けるため、そういった経歴が分かると、性別たら年齢やらの影響がよく分かるということになる。2008年に『国会会議録を使った日本語研究』という題名がそのまんまの論文集が出ており、その中からまずは論文を一篇紹介したい。国会会議録の特徴コーパスとしての国会会議録は、それ自身特有の性質を有していると考えられる。収録されているのは、決して「フツーの人の、フツーの話」ではない。だから、取り扱うときは、「フツー」からのずれも考えながら、気をつけて見ないといけない。論文の2.1節で筆者の茂木俊伸は、次のように言って、政治・行政特有の言葉を調べるのに有用だとしている。国会という場は、国会議員(政治家)や官公庁職員(官僚)を中心とした、限られた社会属性を持つ話者集団が形成されているという点で特徴的である。国会会議録がこのような社会集団の発言の集積であることを考慮すれば、特に政策に関わる政治・行政分野の用語や、集団語(いわゆる「お役所言葉」)の研究材料として有益であろう(P.86)このこと自体は、もっともなことではあるが、きわめて当たり前ではある。外来語の調査事例上記のことを踏まえて、茂木は、行政分野で使われる外来語を2つ、事例として挙げて研究している。事例は、「マニフェスト」と「アメニティ」である。それぞれについて、辞書での定義の確認や用例数の年別統計を報告している。ただ、単なる記述・報告に過ぎず、深い考察は見られず、その点が残念であった。つまり、単なる記述にとどまらず、もう少し、わざわざ国会会議録を使った意味を納得させられるような深みをもった報告であったならば、もう少しおもしろかったと思う。マニフェストともあれ、茂木の報告を見てみよう。1つめは、「マニフェスト」である(3.1節)。まず、茂木は、「マニフェスト」は大きく分けて2通りの意味があると、辞書の語釈を引いて、指摘している。1つめは、manifestであり、これは、「目録」を意味する。もう1つは、近頃よく使われる意味の方で、manifestoであり、「宣言」を意味する。「マニフェスト1」(manifest)運輸分野で「目録」・「名簿」という意味で使用。産業・環境分野で「廃棄物管理表」という意味で使用。いずれにせよ、専門性の高い用語である。「マニフェスト2」(manifesto)かつては、「宣言」・「声明」といった意味で抽象的に使用された。拘束力のなさを暗示していた。2003年から「政権公約」としての用例が急増幅広い分野での使用  一般性獲得への可能性アメニティ「アメニティ」という単語は1971年に初登場し、1990年代前半に盛んに使われたが、以降用いられなくなった(3.2節)。外来語の分かりにくさ論文の中では、少ししか触れられていなかったが、こういった行政分野の外来語について、分かりにくさがしばしば指摘される。これは、国会会議録の中でも同様で、発言した議員あるいは官僚自身が、分かりづらいと言ったり、説明し直したりしている例がある。例えば、茂木も引いている例として、以下の小泉純一郎厚生大臣(当時)の発言で、外来語が分かりづらいと言っているものがある。なお、ここでの「マニフェスト」は「廃棄物管理表」の意味である。一般の住民はマニフェストと言ったって何だかわからないと思いますね。私は、つい最近、厚生省というのはもっとわかりやすい言葉を使え、余り片仮名を使うんじゃないと。幾ら外国語の翻訳をしても、わからなければしようがないのだからということですが。(平成9年[1997]年6月6日衆議院厚生委員会33号)また、和語・漢語による言い直しの例もあるとしてる。以下の宮下一郎議員の発言は、論文には載っていない例だが、「コンプライアンス」と「法令遵守」が言い換え関係になっている。このように、本法案は、事業者みずからが法令を遵守する体制、いわゆるコンプライアンス体制を整備することを後押しするとともに、国民の利益向上を図ることを目的としていると考えますが、大臣の御認識を伺いたいと思います。(平成16年[2004年]4月27日衆議院本会議28号)こういったわかりにくさや、それを言い換える表現に着目して何かおもしろい研究ができそうだが、どうだろうか。
前置き課題を手で書かない例えば、あなたが言語学の入門講義を受けているような学生だとしよう。それで、その講義では、毎回課題が出されている。課題を出さずに単位がくるという甘いことはなかなか無いので、好きと嫌いとに関わらず、その宿題を教授の指示に従って書かざるを得ないだろう。
教授の指示と言えば、あなたのクラスの教師は、手書きの汚い字を見たくないと言って、課題をタイプしてもってこいという。「『タイプ』するなんてだいぶ古い言い方だ」、と、タイプライターの実物を見たことのない若いあなたは思うかもしれない。しかし、何はともあれ、あなたの今見ているパソコン上で、Word やら一太郎やらのワープロソフトを立ち上げて、よく分からない教科書や漫画ばかりの教科書を手に取りながら、課題に対する答えを書けばいい。
ワープロソフトで書きづらいモノだが、学術的な内容に悪戦苦闘するということもあるだろうが、実際もっと大変なのは、ワープロソフトの使い方だろう。例えば、あなたは言語音について触れた授業の後の課題で、国際音声字母(IPA)を使った文書を書くことが求められるだろうし、「無色の緑色のアイデア」云々などという訳の分からない文を読んで教授が独りで勝手に感激した講義の後には樹形図(ツリー)というこれまた訳の分からないものを書かされる羽目になるだろう。
国際音声字母にしても、樹形図にしても、ワープロソフトで書くのは結構面倒だ。もちろん、たかが学生の出す宿題なので、面倒な部分だけ手書きにして出すという手段もあるが、内容よりも格好にこだわりたいあなたは何か良い方向はないかといろいろ考えることだろう。
そう、樹形図(ツリー, tree)だ。実は、パソコン上で、きれいな樹形図を簡単に作る方法はいろいろ存在する。今日以降、いろいろと紹介してみたい。
なお、昨年12月に作った『パソコンを使ってtreeをきれいに書くために』という文書が存在するので、早く大まかな情報を知りたいという人は、そちらを参照されたい。 Web上でできる簡単樹形図パソコンを使って書く樹形図の方法はいろいろ存在しているのだけれども、一番簡単な方法として、樹形図を書いてくれるWebサービスがある。こういったサービスの先駆けとしては、phpSyntaxTreeがあります。今日はまずこれを紹介します。さらに、次回以降、これを発展させた多機能のRSyntaxTreeも紹介したいと思います。
これらのWebサービスでは、統語構造を入力するのに、括弧で表記する方法を使っているので、これをまず知らないといけない。括弧で表記するというのは、例えば、
The boy hit Mary. (ソノ男ノ子ガ、メアリヲ打ッタ) という文なら、次のように統語構造を表記するということです。
[S [NP The boy][VP [V hit][NP Mary]]]phpSyntaxTreeの使い方まずは、phpSyntaxTreeから。これは、André Eisenbach氏が作られたものです。 簡単なやり方とりあえず、リンク先のページの入力画面(Phrase (labelled bracket notation)というところ)に、括弧を使って統語構造を入力してみましょう。例えば、下のような感じにすればOKです。 括弧の数が合っていないと、当然樹形図は書けません。ただ、phpSyntaxTreeでは、入力画面に括弧の数が表示されるで、適宜それをチェックすれば大丈夫です。
例えば、以下の図では、左括弧(Open brackets)が合わせて5つあるのに対し、右括弧(Closed brackets)は4つしかないと書いてあります。実は、最後の括弧が一つ足りていないのです。
括弧の数がちゃんとそろったら[Draw]ボタンを押しましょう。
そうするとすぐにちゃんとした樹形図が出てきます。
出力画面は以下の通りです。
こうやって出力された樹形図をクリックすると、樹形図の画像ファイル(PNG形式)がダウンロードできます。ダウンロードされた画像ファイルを適宜、お使いのワープロソフトなどに入れれば、きれいな樹形図を簡単に文書の中に取り込むことができます。いろいろ設定してみる上で説明したように、入力、即、[Draw]ボタンを押し、ダウンロードする、という流れですぐにできます。
ただ、それだけでなく、樹形図の形を少し設定することができます。そういった設定方法を紹介します。
なお、この設定は、[Draw]ボタンを押した後の出力画面でいじることができます。着色するか、白黒にするか (Color)
デフォルトの設定では、着色されて出てきます。白黒にしたければ、[Color]のチェックを外せばOK。
白黒にした場合の結果は以下の通り。
線をスムーズにするかしないか (Smooth lines)
普通は、[Smooth lines]のチェックは付けっぱなしにしておくのが利口。
ぱっと見た感じではわかりづらいですが、このチェックを外すと、線がぎざぎざになります。
拡大すると、 
といったかんじになります。 [Smooth lines]のチェックを付けっぱなしにして線をスムーズにすると以下のようになります。
これも拡大すると、
といったかんじになります。
違いが分かったでしょうか?
下付数字を付けるか付けないか (Auto subscript)
デフォルトの設定だと、同じノードがあるとそれを区別するために、下付数字がつきます。
以下の例では、"the boy"を従えるノードのNPと"the girl"を従えるノードのNPとを区別するために、NPの下に数字の1, 2がついています。
これがいやだという人は、[Auto subscript]のチェックを外しましょう。
なお、自分で適宜下付文字をつけることができます。下付文字を入れるには、統語構造を入力する際に、アンダーバーをつけます。
たとえば、[S [NP_subj The boy_i][VP [V hit][NP_obj himself_i]]]という構造に対して、以下の樹形図がかけます。 省略の三角形を付けるか付けないか (Triangle) 統語構造を書くときは、本来は、単語レベルまで全部分割しないといけないのですが、単語レベルまで降りると大変なので、三角形を用いて省略することがあります。このオプションを外すと、省略の三角形でつなぐことをせず、単に直線で樹形図の下端をつなぐようになります。例えば、以下のようになります。普通は、このオプションをチェックしたままがよいと思います。字体・文字の大きさを変えるデフォルトの設定だと、文字が小さく見えるかもしれません。文字の大きさは、出力画面の左側の数字のところをいじることで変えられます。また、同様に、3
種類しかありませんが、字体を変えることもできます。例えば、字体をセリフ体に変えて、文字を大きくすると次のようになります。SVGファイルとしてダウンロードする上級者向けですが、樹形図をPNG形式の単なる画像ファイルでなく、SVG形式で保存することができます。SVG形式の長所は、引き延ばしたり縮めたりしても、崩れないという点にあります。また、SVGファイルは単なるXMLなので、詳しい人がちょっと設定してやれば、文字色などをいじることができるでしょう。SVGファイルとしてダウンロードするには、出力された樹形図の下の方にあるアイコン(拡大すると、下の通り)をクリックすればOKです。
