 6月は、世界的にイベントの多い月だ。台湾・台北で「COMPUTEX TAIPEI」が開催されたのを皮切りに、北米ではWWDCやE3といった開発者会議、展示会が開かれた。その翌週には、中国・上海で「Mobile World Congress」のアジア版に位置づけられる、「Mobile Asia Expo」が行われた。25日には「Google I/O」も開幕する。
筆者は、このうち、台湾のCOMPUTEX TAIPEIと上海のMobile Asia Expoに参加、それぞれの発表会やブースを取材した。海外取材と言えば、海外に行くと、普段はメイン端末をSIMフリーの「Nexus 5」にして現地のSIMカードを挿しているが、今回はドコモの「Xperia Z2」を買ったばかり。まだそれほど使い込んでいない段階で、国際ローミングの電話の発着信だけを行うサブ端末にするのはもったいない。また、カメラの性能もいいため、撮ってすぐにSNSなどにアップロードしたい。そこで、Xperia Z2のSIMロックを解除して、現地のSIMカードを挿し、普段のドコモSIMをNexus 5に挿すことにした。
とは言え、出張前はそれなりにバタバタするもの。約2週間日本を離れることになるため、あらかじめ済ませておかなければならない仕事も多く、うっかりSIMロックを解除するのを忘れてしまっていた。そこで、出張当日にSIMロックを羽田空港で解除。搭乗するのは朝イチの便だったが、ドコモのワールドカウンターが朝6時30分から開いていたため、無事にSIMロックを解除できた。
そのまま飛行機に乗ること約3時間半、最初の目的地の台湾・松山空港に無事に到着した。松山空港には、台湾のキャリアである中華電信のカウンターがあり、ここでプリペイドのSIMカードが販売されている。到着してすぐに立ち寄ったところ、同じ時間帯の韓国からの便の客が大量に並んでいたが、店員がテキパキと処理を進めていたおかげもあり、10〜20分ほどでSIMカードを入手できた。料金は10日間のプランで500台湾ドル(約1697円)。これでデータ通信が使い放題(HSPA+で接続される)で、通話用に100台湾ドルぶんの残高が残されている。あとは、APNを設定すればOK。店員に聞いたところ(日本語のまま)端末を操作し、設定もすぐに済ませてくれた。
COMPUTEX期間中は特に大きな問題もなく、快適に使えた。通信速度は、借りていたアパートのWi-Fiより速かったぐらいだ。国際電話がかけられるのも、重宝した。また、Xperia Z2はSIMロック解除した状態で海外のSIMカードを挿すと、テザリングまで利用できた。一部不可の端末もあるようだが、この機種については問題ないようだ。このように台湾ではSIMカードの入手がとても簡単。ご飯もおいしいし(最後はちょっと飽きたけど)、人は親切だし、SIMカードは簡単に買えるし、COMPUTEXの会場は華やかだしで、また絶対に来ようと思ったのであった。
